Pedro Rocha[1]
E Poder do CoMEx[2]
________________


Biografia de Pedro Rocha
Pedro Rocha (2009) é um personagem fictício criado pelo escritor Brasileiro Vilhelmo de Bahxos. Formada por vinte e um livros (visão), a série será inspirada em diversos personagens reais da vida do autor e pela eterna busca humana por verdade e virtude (missão). A obra foi escrita e pensada para ser multiplataforma (livro, material didático, podcast, filme, games). Os livros narram as aventuras de Pedro, um jovem de caráter e inteligência invulgar que, na posse de um artefato de imenso poder, enfrenta o desafio de adquirir a sabedoria necessária para manejá-lo ou destruí-lo.
A idéia é uma série como a nostálgica Vaga Lume, inspirada em sagas da ficção como a de Harry Potter e Timtim e na sabedoria de personagens reais como Olavo de Carvalho e Pietro Ubaldi. Na sequência de suas aventuras, vários personagens da vida real, instruirão o garoto sobre assuntos relevantes à concretização de sua missão, investidos ficcionalmente como alunos e ex alunos do Prof. Ovidio Naso. O filósofo encarregado de tutoriar o garoto por pelo menos sete anos.
________________


Apresentação
Pedro Rocha é filho único de Gustavo Rocha e Daniela Rocha. Seu pai é diretor de TI em uma multinacional da área de realidade virtual e sua mãe professora de idiomas.
Pedro Rocha sempre foi muito ligado a seu avô, cientista, engenheiro e pesquisador apaixonado pela história de Nicola Tesla. Seu avô, que está doente, destina a ele uma incrível herança, resultado de uma vida de pesquisa e dedicação. Este presente vai exigir de Pedro o desenvolvimento de habilidades especiais, sobretudo morais.
No primeiro livro "Pedro Rocha e o Poder do ComEx" nosso protagonista tem seu contato mais próximo com a genialidade do avô que desenvolveu um equipamento surpreendente que pode alterar rumos e afetar a vida de toda a humanidade, mas Pedro terá que seguir as rígidas regras de seu avô, pois esta invenção pode salvá-la ou destruí-la.
Os livros se desenvolvem em torno da experiência de Pedro em lidar com o artefato que herdará de seu avô e os personagens envolvidos, embora guardem no espírito o desejo sincero de transformar o mundo e torná-lo um lugar melhor, são tentados pelos mesmos vícios que sempre surrupiaram da humanidade seus verdadeiros dons e virtudes. Pedro, no entanto, é um jovem ponderado e dócil aos ensinamentos e reflexões de seu velho amigo filósofo: o Prof. Ovídio Naso[3]. Ao célebre professor de filosofia é incumbida a missão de tutor do jovem Pedro e daí nasce uma improvável e surpreendente amizade em torno da única coisa que poderá dar ao protagonista alguma chance de vitória: Sabedoria.
Os dois tornam-se, por assim dizer, os guardiões do CoMEx e seu poder de edificar ou arruinar vidas e o futuro da humanidade. Prof.Ovídio, radicado por questões políticas, no interior da Virgínia/EUA é o homem mais sábio na opinião do “Vovô Nito” (o nome do vovô era difícil de pronunciar quando os netos eram crianças, Benito Rocha). Foram colegas de CPOR[4], no exército, e a amizade estabelecida na juventude perdurou por toda a vida.
________________


Capítulo 1
O Prof. Ovídio aceitou o desafio de orientar o garoto, a pedido deste grande amigo, embora fosse especializado na instrução de adultos, acima dos vinte e cinco anos pelo menos. Para ele, do pico de seus oitenta e dois, qualquer um com menos de sessenta era ainda um tolo. Não imaginava que dali surgiria uma incrível amizade e ele próprio aprenderia muito com Pedro. Justo ele, que afugentava toda e qualquer possibilidade de tutoriar puberes, sentiu uma doce voz dizer-lhe no íntimo “deixai vir a mim os pequeninos” e por razão desconhecida, não pôde negar. Talvez o conhecimento da grave enfermidade do amigo e da enorme responsabilidade sobre sua herança, lhe tivessem também convencido, num nível subconsciente.
“Que razão levaria o destino a pousar inesperadamente sobre os ombros de um rapazinho tão jovem, fardo tão pesado?” - pensou ele na primeira oportunidade quando viu o franzino Pedro surgir engatinhando pelo CoMEx em sua biblioteca. A casa toda era,  verdadeiramente, um imenso “depósito” de livros. Prof. Ovídio era definitivamente um homem das letras e o maior responsável pelo resgate da alta cultura no Brasil, um missionário para a formação de uma elite que ajudaria a transformar o mundo nas próximas décadas, feito que o próprio Pedro acompanharia em sua vida adulta. Pedro seria apenas mais um dos milhares de alunos que agora estudavam com o professor mas teria o privilégio de um ensino personalizado, bem ao estilo dos que aprenderam com os maiores sábios da antiguidade.
“Ovídio, parece obra do destino que Deus tenha encaminhado à minha família um garoto de espírito tão elevado. Ele é bom por natureza, é dócil, tem uma inteligência invulgar, mas sobretudo, creio que seja de uma fortaleza moral única, ímpar, para resistir a todos os perigos que acompanham o CoMEx. - Ovídio recordava as justificativas do amigo Benito enquanto o garoto se aprumava sobre os calcanhares e ajeitava a roupa para parecer mais apresentável.
“A humanidade não está pronta para lidar com tecnologias como essa meu amigo. Enterre este trabalho. Sou obrigado a lhe dizer o mesmo que Tesla disse a Walter Russell: “Tranque seu conhecimento em um cofre por mil anos até que a humanidade esteja pronta para ele.”[5]
O diálogo surgia cristalino em sua mente. O diálogo do dia em que viu o funcionamento do CoMEx pela primeira vez. Assombroso. Não teria acreditado de forma alguma se não tivesse presenciado, por assim dizer, “com seus próprios olhos”. Foi a única pessoa além do próprio inventor a testemunhar o funcionamento do artefato. Após uma conversa por telefone seu amigo Benito surgiu numa janela, perfeitamente desenhada no espaço e um verdadeiro portal se abriu para o laboratório do engenheiro a milhares de quilômetros de distância. Eles conversaram e face a face Benito contou sobre sua grave enfermidade, o que poderia subtrair-lhe a existência física a qualquer momento. Emocionou-se ao falar da família e de Pedro, a quem destinaria o futuro da invenção, e certamente da humanidade. Pediu seu auxílio:
“Ovidio, meu amigo, sei de suas imensas ocupações na escola de filosofia mas não confio em ninguém mais para aperfeiçoar o caráter de meu neto a fim de que possa suportar este imenso desafio. Nós sabemos que este mundo não é construído sobre riqueza, fama, dinheiro ou qualquer outra das ilusões humanas mas sobre o caráter e a personalidade de grandes almas que souberam materializar no mundo os ideais do alto, tão esquecidos nos dias atuais. Se aceitar, confiarei meu neto aos teus cuidados para orientá-lo conforme for da tua sabedoria, a maior que conheço entre os homens ainda vivos.”
Um impulso irresistível tocou o coração daquele velho professor… “deixai vir a mim os pequenos”[6]. Lembrou-se da idade avançada, era de 1939 e embora se sentisse bem fisicamente e ainda mais intelectualmente, esboçou uma leve reação: “Meu amigo, corre o risco que eu parta deste mundo antes mesmo de ti. Não se esqueça que sou alguns meses mais velho”. Riram os dois mas vovô Nito estava decidido: “Creio que nós dois teremos os sete anos até que ele atinja o mínimo da maturidade necessária e possa encaminhar sozinho todo o desfecho e uso desta tecnologia”.
Ele ponderou intimamente que seguiria conforme os desígnios do alto, “se Deus desejar que eu dê alguma contribuição na formação do caráter deste jovem, que assim seja. De qualquer forma, talvez ele venha a ser o neto que não tive a gratificação de ter.”
A mão avançou para a moldura e a atravessou, saindo milagrosamente da pequena abertura luminosa. Benito lhe ofereceu a destra para selar o acordo. “Que raio de tecnologia é essa Benito… pelo amor do santo Deus!”. Ovídio firmou a mão, “porque diabos não fez uma janela maior para vir me dar um abraço? Que tipo de economia ruim é essa?” A intimidade lhes conferia oportunidade para tirarem sarro um do outro. “Naso, estou testando aqui pela primeira vez este módulo portátil do CoMEx e de qualquer forma, não me sinto digno de usufruir deste privilégio, uma vez que não encontrei e nem serei o responsável por encontrar caminho seguro para oferecê-lo a toda a humanidade. É Pedro quem virá primeiro, e se decidir, será o último a utilizar esta pequena janela para o futuro da raça.”
A primeira versão do CoMEx permitia a passagem de apenas alguns átomos mas Benito conseguiu grandes avanços. Estava certo que em poucos dias ela estaria pronta para que uma criança pudesse passar e mais algumas semanas bastariam para conseguir o feito de ampliá-la o suficiente para a passagem de adultos. Em seu escritório já estava em teste uma versão fixa, com as dimensões de uma porta, mas ainda instável para utilização imediata.
“Esta é na verdade a primeira vez que uma mão humana a atravessa. Cuidemos apenas para que a janela não se feche subitamente enquanto estou com o braço estendido por ela, ou você ficaria aí com um belo souvenir do meu carcomido escafandro”. Ovídio inclinou-se e deu uma olhada mais próxima à janela por onde podia ver parte do amplo laboratório residencial de Benito. “Então... é neste quartel que tem trabalhado nos últimos anos? Nossas labutas são semelhantes mas com parafernália diversa. Você fica entre medidores e as estranhas geringonças do universo da ciência e eu entre livros velhos, traças e alunos, embora alguns destes últimos  sejam usualmente tão pálidos e vorazes como as segundas. A vida cobra preço semelhante aos que se arvoram pela ciência da matéria e do intelecto meu amigo. Solidão e muita dedicação.”
“Eu estou habituado a ver esta mesa de onde profere suas palestras para o curso de filosofia. Vez por outra acompanho quando tenho tempo. Me divirto especialmente assim que você comete algum deslize ao falar de ciência. Ninguém pode dominar tudo, por mais sábio que seja.” Benito riu amplamente, engasgando e tossindo ao mocar do amigo. “Mesmo os filósofos tem suas especialidades.” redarguiu o professor.
Diante da careta de incerteza de Ovídio, no trato feito consigo, Benito contemporizou humorado: “Pense nisso como sua oportunidade de Aristóteles instruindo Alexandre, o Grande[7]. Salvo engano, e você é a pessoa que me pode corrigir se eu estiver errado, Alexandre tornou-se seu pupilo aos 13 anos certo?” Ovídio assentiu positivamente. “Então Naso, pensa que este garoto te pode eternizar por ter sido você a instruí-lo”. O professor maneou a cabeça: “Você sabe bem que estas glórias humanas não me seduzem seu paspalho”, certamente Benito sabia disso, o lugar de Ovídio entre os grandes já estava garantido. “Se ele tem realmente um coração puro e te parece estar espiritualmente destinado à tarefa, é o que me importa. Mande-o procurar-me. E meta nele um pouco de medo deste velho rabugento pois não quero perder meu tempo disciplinando-o.” Sorriu amistosamente como quem entrega a certeza de uma recomendação desnecessária, apenas como garantia de coisa alguma, e despediram-se.
Benito suspirou fundo, aliviado por encontrar o suporte necessário do amigo. Que grande empreitada o jovem Pedro teria pela frente. Quantos perigos e sobrecargas. Por mais cuidado que ele mesmo vinha tomando com essa sua última contribuição científica, havia enfrentado traições de todas as formas. Fornecedores, colegas de pesquisa, funcionários, vários destes tentando subtrair ao menos em parte, elementos de sua pesquisa. Graças a sua notoriedade e destaque em diversos laboratórios pelo mundo, e com os recursos advindos de diversas patentes desenvolvidas para governos e grandes empresas de tecnologia, e bons investimentos feitos, podia dar-se ao luxo de financiar o próprio trabalho e manter um forte esquema de segurança e privacidade em seu laboratório doméstico. Encomendava componentes e, como a ciência de alto nível é território inóspito que só os mais preparados alpinistas do saber podem escalar, conseguiu manter praticamente todo o trabalho fora do radar dividindo tudo em partes, como um quebra cabeça inacessível mesmo aos mais obstinados usurpadores.
Cerrou os lábios pensando em como seria doloroso revelar ao garoto o estado já avançado de sua doença. Não entraria em detalhes mas achou que seria útil ser transparente e que o menino já tinha maturidade para encarar certos aspectos da vida. E qual deles é mais absoluto para os humanos que o saber-se mortal? Ele esperava que a notícia daria o tom de seriedade que o assunto demandava, e por outro lado a inspiração pela tranquilidade com que ele mesmo encarava o fim de seu corpo físico, pois que o corpo é mortal, mas a alma é eterna.
________________
Capítulo 2
Pedro acelerou o último para-casa do ano antes mesmo de iniciar sua aula de inglês. Sua mãe, exigia que se preparasse como se fosse para ir à aula particular com uma outra professora qualquer. Ele deveria bater na porta no horário devido e Daniela a abriria  sempre sorrindo: “Bem vindo meu querido” beijando-lhe a testa. Essa era a única diferença entre ele e os demais alunos, aos quais ela cumprimentava com um aperto de mão e um tapinha nas costas. Pedro era aluno avançado e falava inglês fluente já aos quatorze, recém feitos, e francês falava bem, compreendia bem mas era terrível na escrita. O francês era para ele uma armadilha ardilosa cheia de palavras que soavam iguais e se escreviam diferentes. Seu interesse por idiomas naturalmente vem da mãe, mas o vovô Nito foi quem primeiro o seduziu ensinando-lhe Esperanto quando tinha ainda 8 anos. Era quase uma brincadeira e não demorou 3 meses para que pudesse entender o funcionamento racional da obra de Luiz Lázaro Zamenhof.[8] Todos os substantivos terminando em O, todos os adjetivos terminando em A e assim por diante. Era divertido “inventar” palavras, suas derivadas e perceber que estavam corretas. O estudo havia tornado mais fácil para ele aprender novos idiomas. Como o avô tinha pouco tempo disponível, passava horas fazendo as lições em um portal de ensino da “lingvo” e era comum entabularem longas conversas naquele curioso idioma.[9]
Assim que terminaram a aula, o “Uber” de confiança da família o buscou para a visita semanal que fazia aos avós paternos. Era apenas um tempinho para um lanche e umas conversas, mas em breve isso mudaria radicalmente. O avô adorava as várias histórias que ele tinha pra contar, a maioria delas retirada de videos do youtube sobre coisas que nerds gostam. Elas vinham com alguns erros que eram generosamente relevados pelo vovô Nito mas adorava ver os percursos que a mente do garoto fazia para preencher com suas próprias idéias os fatos da vida e da ciência.
Os cachorros vieram saudar Pedro na porta da imensa casa, um golden enorme, gordo e velho que já andava meio com má vontade, cansado de ter abanado o rabo por toda uma vida. A outra era uma vira lata simpática que apareceu um dia no portão da casa, foi persistente em transparecer seu abandono por dois dias e acabou ganhando o coração da vovó. É uma vira lata daquelas que mereciam ter uma raça própria, tão comum de se ver em toda parte. Caramelo, simpática e agitada que nem curisco.
Vovó o recebeu com um sorriso meio amarelo, meio triste e lhe afagou os cabelos. Estendeu a ele um pirulito de morango, daqueles com chicletes dentro. Já veio até desembrulhado. As avós só não mastigam pelos netos… “Seu avô tem coisas bem importantes pra conversar com você hoje. Ele o aguarda no laboratório querido.” Uma descarga de euforia percorreu imediatamente o corpo de Pedro. Abandonou a mochila no sofá, onde trazia seus eletrônicos, tablet, celular, carregadores, roupa, uma fruta qualquer e um livro. Eram os itens de sobrevivência na opinião da mãe. Garantia para qualquer eventualidade. Tirando os eletrônicos contra os quais ela protestava frente ao uso constante que o garoto fazia. Correu na direção do laboratório, mas deslizando numa freada típica das crianças deu meia volta e saltando sobre a avó beijou-lhe o rosto alvo e enrugado, olhando-a bem nos olhos: “Obrigado pelo pirulito vovó, a senhora é a melhor.” A maneira como ele a fitava, como fazia parecer importante cada um destes preciosos momentos, revelavam para ela também a personalidade especial do pequeno.
Ele ganhou o corredor externo numa curva perfeita de 90 graus, quase sem perder velocidade. Quase abateu Apolo, o segurança que guardava a lateral da casa que o saudou com breve aceno: “Sr.Rocha”, com a devida cerimônia. Chegou à porta que jamais transpôs repleto de curiosidade. Finalmente conheceria o lugar mais importante do mundo. Somente o avô e uma governanta antiga da casa, que os acompanhou em diversos lugares por onde moraram, tinham acesso. Ainda assim, ela jamais ficava sozinha no laboratório e o limpava sob os olhos atentos do Sr. Benito, a cada 15 dias. Um painel de segurança com câmera orbital se iluminou com a aproximação de Pedro. Não havia como interfonar e a orientação de todos era que só em caso de extrema urgência ele deveria ser interrompido em sua longa jornada de trabalho. Enquanto Pedro olhava para o Apolo, imóvel há alguns metros de distância, dava os ombros como se perguntasse: “Como afinal eu digo que já cheguei?”, inesperadamente a tranca magnética da imensa porta de vidro blindado deu um estalido leve e ele a empurrou ganhando o hall. Assim que a porta fechou-se atrás dele houve uma pequena alteração na iluminação e abriu-se a porta de um elevador, surpreendentemente amplo. Pedro entrou, não havia botões para apertar, a porta fechou-se sozinha e o elevador desceu por alguns segundos. Pedro sabia que o laboratório ficava ainda abaixo da ampla garagem subterrânea da casa. A porta abriu e levou consigo o ar e as palpitações de seu coração juvenil. Alguns segundos de suspense e finalmente seu avô surgiu à sua frente. Parecia cansado apesar do sorriso amplo. “Vovôooo, não acredito que poderei conhecer seu laboratório, quero que me mostre tudo! Tudo que não for segredo claro”.
“Certamente meu querido. Vou lhe mostrar o que faço neste precioso local. Aqui alcancei o coroamento de minha carreira como engenheiro, cientista e inventor. Os segredos terminam para mim mas começam para você.” Tocou os ombros de seu neto com gravidade e continuou: “Antes temos que conversar um pouco pois o que estou prestes a lhe mostrar exigirá de você uma imensa responsabilidade e capacidade de entender as vastas consequências que qualquer erro poderá trazer para você, nossa família e, sem sombra de dúvida, para a humanidade inteira.”
Foram diretamente para seu escritório, no fundo à direita. Era bem simples com uma mesa em L, uma estante com fotos e algumas gavetas, livros e retratos da família. “Trouxe esta cadeira especialmente para nossa conversa pois até hoje só minha cadeira havia neste escritório.” Vovô Nito puxou sua cadeira para a frente da mesa e apontou a outra para Pedro. “Bom, vamos conversar, meu neto.”
O laboratório tinha um teto em forma de abóbada, como um bunker, bancadas nas paredes com alguns monitores de tela plana grandes e outros tipos de eletrônicos que Pedro não conhecia. Não era em nada futurista tipo QG[10] do homem de aço. Pedro certamente faria como os dos filmes, se fosse seu. Um imenso equipamento do tamanho de um quarto grande, ao lado esquerdo, era o que havia de mais chamativo. Tinha duas paredes laterais pretas e uma porta de vidro entre elas. Internamente tinha armários com vidro fosco e linhas iluminadas horizontais. Dentro, entre estes armários, um hexágono preto de material metálico brilhante pendia do teto branco translúcido e iluminado. Esse sim parecia ser um computador futurista e no vidro da frente, ao lado de uma porta dupla de correr, no canto inferior, um adesivo discreto com “IBM’s Q System Nine / Zuchangzhi 5”[11]. Ao fundo do lado direito uma ampla parede de vidro com uma sala que parecia ser mais uma sala de montagem de equipamentos com estantes e caixas de componentes e apenas uma bancada com um computador. Ao lado desta sala, o escritório onde se encontravam agora sentados ele e vovô Nito que segurava um dos retratos de família visivelmente emocionado, procurando inspirar-se para apresentar o quadro geral da situação.
“Vejo que está bem animado em conhecer meu laboratório pessoal. Aqui tenho trabalhado sozinho nos últimos anos, mas conto com uma grande equipe que me ajuda remotamente produzindo componentes específicos e programas próprios para rodar meu último invento.” Iniciou a conversa sem ter ainda um caminho específico para entrar no assunto principal.
“Estou muito animado vovô. É bem legal aqui hein, mas eu esperava algo mais futurista para alguém que trabalha com nanotecnologia, computação quântica e essas tecnologias do Tony Stark”. Benito fingiu saber quem era mas entendeu que se tratava de algum personagem dos filmes ou quadrinhos que seu neto tanto apreciava. “Ciência de verdade tende a ser mais entediante meu jovem. E você, gostaria de ser um cientista como o…” buscou na memória “Tony Shark?”
O garoto explodiu numa risada, jogando o corpo para trás, o que bem poderia ser sua marca registrada: “É Stark vovô, Tony Stark. E sim, eu bem que gostaria de ser um cientista mas ainda não me decidi. Já pensei que deve ser legal ser escritor, ou trabalhar numa grande empresa como meu pai, ou mesmo ser um vlogueiro… talvez de turismo hein, viajar bastante”. Colocou a mão no queixo para completar seu olhar pensativo para o alto. Gostava de fazer um teatro aquele garoto.
Vovô Nito arqueou as sombrancelhas e maneou positivamente a cabeça repetindo lentamente: “Vlogueiro…”.
Percebendo que seu avô não fazia a menor idéia do que se tratava, completou: “É vovô, que faz videos para internet.” Quem riu agora foi Benito, estando certo que encontrara uma nova forma de ridicularizar o amigo Naso. Iria chamá-lo de “vlogueiro”. Se fizesse a piada na hora certa, ainda sairia parecendo “cool”, jovem, na linguagem atual.
“Quem sabe se você tivesse a oportunidade de ser um pouco tudo isso? Meio Tony... Stark” com o cuidado de pronunciar lenta e corretamente o sobrenome, “meio cientista, meio escritor, meio vlogueiro, meio turista, meio colaborador de uma grande empresa de tecnologia…?” Fez uma cara típica de quem ofereceu um tesouro a uma criança com um sorriso que aguarda uma resposta positiva do tipo “simmmm”.
“Nesse caso seria um quinto vovô.” - respondeu Pedro com ar de obviedade.
Seu avô recostou na cadeira de braços cruzados como quem aguarda um complemento: “um quinto?”
“Sim vovô, não é “meio” cientista… são cinco coisas, um quinto para cada, e não metade, dãaaaaa.” - seu avô amava aquelas tiradas de nerd e sabia que ele teria a capacidade de encantar o “velho rabujento” da mesma forma.
“Vovô, o que é aquele equipamento lá no fundo? Parece um tipo de computador.” - Pedro apontou para o grande módulo internamente iluminado.
“É exatamente isso. Aquele é um computador quântico. Na verdade, uma combinação de duas tecnologias de laboratórios nos quais colaborei com algumas pesquisas e financiamento. Ele realiza cálculos absurdamente rápidos. Você tem uma idéia de quão rápido ele é?”
“Eu já vi algumas coisas na internet sobre isso e dizem que um computador quântico pode realizar cálculos mais rapidamente que todos os computadores domésticos do mundo juntos” - arriscou Pedro
“Na verdade é muito mais rápido e poderoso que isso. A primeira versão deste computador, que foi anunciada publicamente há alguns meses, é capaz de realizar em apenas um milisegundo o que um computador normal levaria 30 trilhões de anos para realizar. Equipamentos como esse se tornarão mais comuns e menores a cada dia e possibilitarão realizações fabulosas como a que vou lhe mostrar hoje.”
“Mas esse equipamento deve ser caríssimo vovô. Como você paga por tudo isso? Trabalha em alguma grande empresa como meu pai?” - Pedro era curioso sobre o valor de todas essas coisas, como qualquer criança.
“Eu tive muitas oportunidades de fazer bons investimentos em virtude dos ambientes de pesquisa em que estive colaborando. Por exemplo, criptomoedas. Vi tecnologias como essa surgirem em foruns de ciência nos quais participava. Há dez anos atrás, criptomoedas como o Bitcoin surgiram ao custo de centavos como experiências de sistemas monetários descentralizados, onde cada pessoa se torna uma espécie de banco. Eu mesmo comprei uma boa quantidade de Bitcoins quando custavam pouco menos de um dóllar. Hoje cada um deles vale milhares de dóllares.” 
“Sim vovô, eu e papai estávamos nos divertindo outro dia com os óculos de realidade virtual e ele comentou que comprou criptomoedas utilizadas em jogos e que elas se valorizaram bastante. Foi uma dica sua, segundo ele.” - Pedro sabia que muitos itens em jogos populares estavam ligados a estas criptomoedas e poderiam ser compradas e vendidas por jogadores mais entusiasmados que ele. Ele jogava as versões gratuitas no Roblox, por exemplo, mas via os pacotes de expansão (expansion pass) tipo o DLC do Playstation que ampliavam bastante os jogos.
Assim como o vovô e seu pai não entendiam nada sobre jogos mas entendiam que criptomoedas poderiam ser bem lucrativas para os adultos, Pedro não entendia nada sobre toda esta tecnologia quântica mas estava ansioso para saber o que de divertido poderia surgir a partir dela. “E que tipo de coisas legais pode fazer a partir disso vovô?”
Benito olhou para o alto como se buscasse algum exemplo mais concreto para oferecer ao neto e finalmente surgiu com um bom exemplo. “Sabe este óculos VR[12] que você ganhou recentemente? Pois então, em breve as simulações que você verá através deles será tão cheia de detalhes que praticamente não haverá diferença entre o ambiente virtual e o real. É que todos os detalhes como sombras, ação do vento, nuances de sons e luz, movimento, são baseadas em cálculos necessários e isso acaba por ser um impedimento para que as imagens tenham muitos detalhes.”
Pedro entendeu imediatamente - “Sim vovô, por isso alguns jogos são feitos com poucos detalhes mesmo, como se fossem videogames de primeira geração, em lowpoly dizem. As imagens do meu PS4, por exemplo, são muito mais detalhadas. Será muito legal quando pudermos ver isso acontecer. Meu pai falou que na empresa dele já estão trabalhando em protótipos bem mais avançados, mas que só serão vendidos em alguns anos.”
“Exatamente…” - Antes de terminar a frase Benito teve um acesso de tosse e alcançou meio trêmulo um pequeno tubo de medicamentos que abriu colocando duas pílulas sobre a palma de sua mão. Fez um sinal para que Pedro desse a ele um pouco de água que estava sobre o frigobar, ao lado da estante. Pedro serviu rapidamente o avô que ingeriu o medicamento e respirou profundamente.
“Você está doente vovô? Precisa ir ao médico” - Recomendou Pedro com certa preocupação
Ao longo de alguns minutos Benito explicou ao neto que estava doente, respondeu suas perguntas e Pedro o enlaçou num abraço apertado e reconfortante. Ele jamais havia experimentado de maneira tão próxima a possibilidade da ausência permanente de alguém tão querido. Sua única experiência com a morte tinha sido a perda de seu bichinho de estimação, há um ano, e ele tinha ficado muito triste mesmo com as reiteradas explicações dos pais sobre a continuidade da vida após a morte e quem sabe até um cantinho especial para os animais. Pedro não conseguiria deixar de pensar no assunto nos próximos dias, acreditando que deveria aproveitar a presença do vovô Nito, o máximo que pudesse.
“Mas não tenho apenas notícias tristes para compartilhar, meu querido” - afiançou Benito desejoso de colocar um clima mais agradável. “Vovô tem algo incrível pra te mostrar e acredito que você é a pessoa certa para me ajudar a usá-lo da maneira correta.”
Benito levantou-se, indo ao fundo da sala. Parou frente à parede de painéis cinza com dois quadros grandes, da altura de Pedro, e pouco mais largos que ele. Levou a mão ao painel que ficava logo à direita do segundo quadro, espalmada. Suavemente os painéis onde estava fixados os dois quadros se moveram e se abriram como portas de correr revelando um cômodo adjacente com teto translúcido iluminado, parecido com aquele que viu sobre o computador quântico. Uma parede bruta de concreto ao fundo com quatro pinos metálicos reluzentes. Dois deles rentes ao chão e dois a uma altura de uns dois metros, formando um retângulo, como vértices de uma porta imaginária. Ao lado um suporte de acrílico e sobre ele um tablet grande do tamanho e espessura de um notebook. Ao lado, em buracos perfeitamente dimensionados no acrílico, estavam quatro pinos semelhantes aos fixados na parede mas bem menores, mais ou menos do diâmetro de um relógio grande e da mesma espessura do tablet.
“Agora sim ficou parecido com o laboratório do Tony Shark vovô!”
Benito trouxe o eletrônico e os quatro pinos deixando-os sobre a mesa, ao lado de sua cadeira. “O que estou prestes a lhe mostrar pode mudar radicalmente a forma como vive toda a sociedade. Você conhece a história de Alexandre, o Grande? Ele assumiu imensas responsabilidades e se preparou desde muito jovem para isso. Aos 13 anos começou a estudar com um grande filósofo de quem você certamente já ouviu falar: Aristóteles. Seu império acabou por ser um dos maiores que já existiram.”
Enquanto contava um pouco sobre a história deste importante personagem da história, vovô Nito posicionou o tablet em seu colo, de cabeça pra baixo e encaixou cada um dos pinos magnéticos em reentrâncias que eram perceptíveis no fundo do equipamento. Elas aderiram firmemente ao tablet com um clique. Ele então encarou a tela do artefato que tinha nas mãos e ao toque de um botão lateral a tela iluminou-se. Pedro não podia ver mas percebeu que o avô deslizou os dedos acionando alguns comandos e então o encarou: “Você ainda tem aquela vontade de conhecer as cataratas de Foz do Iguaçu?” Pedro olhou para uma foto de seus avós com a grande queda d'água ao fundo, em destaque na estante. Desde bem pequeno ele repetia para o avô, ao ver aquela foto: “Me leva vovô? Quero conhecer esse lugar.”
Mais uma vez, como que por hábito, Pedro repetiu a mesma frase que já havia dito umas vinte vezes pelo menos: “Me leva vovô? Quero conhecer sim esse lugar!”
Vovô Nito usava o tablet e seu rosto iluminado pela luz azulada do equipamento parecia bastante abatido. As manchas da pele e os cabelos já raleados pela idade davam a ele um ar de nobre experiência mas um tanto “cansado” por décadas de muito estudo e prática científica. Benito havia construído uma carreira brilhante e arrematado inúmeros prêmios internacionais por seus trabalhos teóricos e práticos. Era um homem muito próspero e modesto e tinha dezenas de patentes e participações em negócios diversos de tecnologia, especialmente, que lhe rendiam grandes somas. Seu sucesso portanto estendia-se também para o campo financeiro e sobre Pedro, em pouco tempo, recairia integralmente a responsabilidade de lidar com uma verdadeira fortuna.
“Está pronto…”. Benito virou a tela de seu monitor para que ficasse de frente para eles e encostou o tablet no centro da tela acessando alguns botões, como se o estivesse calibrando. Deu alguns comandos rápidos no equipamento e algo incrível começou a suceder bem diante dos olhos curiosos de Pedro, inquieto de pura expectativa.
A tela do IMac 27 polegadas começou a perder foco a partir do centro. “Eu desacelerei o processo de abertura da janela de acesso para que possamos ver seus efeitos no campo[13].” Os ícones da tela pareciam agora cobertos por um tipo de película fosca que se ampliava a partir do centro, em espiral, cobrindo toda a extensão da tela. Pequenos rastros de luz iam e vinham pela película alterando pouco a pouco sua coloração. Uma brisa suave passou a soprar na direção deles agitando levemente as folhas sobre a mesa e um som de queda d´água surgiu como se viessem de dentro do monitor. Pedro piscava os olhos para a imagem das quedas de Foz que surgiram pela janela do monitor há uma centena de metros mas somado aos efeitos da brisa que se intensificava e de um vapor úmido que fluia da janela em direção ao seu rosto estático, ele percebeu que ao movimentar o rosto a imagem também se alterava. “Isso não é uma imagem vovô… é um… é um buraco?” Pedro agora admirava o ambiente que surgiu enorme após a janela dimensional como se estivesse posicionada há uns 100 metros de altura e igual distância das cascatas. Ele pegou uma caneta para “cutucar” a tela mas vovô Nito segurou sua mão.
“Cuidado meu querido, eu posicionei a janela de acesso bem acima da passarela que passa pelo Salto Santa Maria e nos conduz ao mirante da Garganta do Diabo que vemos ali. Se a caneta cair desta altura pode machucar alguém que estiver lá embaixo.[14]” Pedro inclinou o corpo sobre o portal e viu que estavam muito acima da passarela. Olhou mais para trás, tentando ver o “fundo” da janela de acesso mas viu apenas o fundo do monitor. O portal parecia perfeitamente alinhado com a tela do PC. “Eu fiz coincidir com a tela do monitor mas podemos posicionar a alteração do campo com qualquer formato e volume até um máximo de um metro cúbico para esta versão portátil. Achei que ficaria legal fazer um “buraco” na tela do IMac, pra te impressionar”. Benito riu da própria inocência, reconhecendo que este capricho tinha sido totalmente irrelevante para a experiência como um todo.
Pedro olhou na direção da parede de concreto e, levantando-se, foi até ela tocando no espaço entre os pinos. Benito tocou no tablet fechando subitamente a janela de acesso. “Pode abrir uma grande aqui vovô?”
“Naturalmente, mas vou remover parte do alinhamento para que possamos somente ver sem haver interferência entre os ambientes. De outra forma haveria muito vento, vapor de água, além do risco de queda ou de sermos vistos pelos observadores que estão no lado Argentino das cataratas. Essa versão maior também é muito instável e estou trabalhando nela nestes dias para torná-la mais segura. Benito deu alguns comandos no tablet e desta vez uma grande porta surgiu imediatamente sob a mão de Pedro que ainda tocava a parede. Sentiu um leve formigamento na ponta dos dedos e a parede perdeu sua solidez tornando-se um tipo de campo de força que cedia levemente à pressão da mão. “Nada seria capaz de transpor este campo Pedro, ele se torna mais rígido quanto mais força for aplicada a ele. Na verdade, muito mais rígido que a própria parede de concreto que está por trás.
“As pessoas de lá poderiam nos ver vovô?” Pedro apontou para uma passarela bem distante na parte superior do rio. “Teoricamente sim, se tivéssemos aberto a janela no modo de acesso elas veriam um tipo de buraco no céu e dois bocós de pé flutuando num vazio escuro em contraste com o azul do céu. No modo que abrimos há apenas uma mudança sutil de textura na malha espaço temporal, imperceptível nessa distância. É suficiente para deixar a luz passar de lá pra cá mas está regulada para ser impermeável aos sinais na direção oposta. “Por isso também não tem mais vento, umidade e som.” Benito assentiu positivamente à observação do neto - “Exato.”
“Imagino que você tenha inúmeras perguntas e teremos bastante tempo para responder a todas elas.” Pedro fitou o frasco de comprimidos sobre a mesa e olharam-se conscientes que o tempo agora teria um novo significado para a convivência deles. Pedro abraçou o avô. “O senhor é o homem mais inteligente que eu conheço vovô. Imagino quantas coisas maravilhosas as pessoas poderão fazer quando tiverem acesso a essa sua invenção. Estou muito orgulhoso de ser seu neto.” O reconhecimento do pequeno era para ele mais importante que qualquer prêmio ou fortuna que viesse junto com aquela imensa responsabilidade.
“Pedro, o CoMEx vem acompanhado de uma elaborada missão. Eu me considero incapaz de oferecê-lo ao mundo com segurança. São inúmeros os perigos que cercam essa tecnologia, em todos os sentidos. Um poder assim tão grande só poderia ser manejado com uma sabedoria proporcional. E creio que você possa formar-se, com a devida assistência, para este fim. Comandar integralmente, após alguns anos de preparo, o destino desta tecnologia. Se irá torná-la acessível ou não, se irá implementá-la ou destruí-la. O poder do CoMEx estará em suas mãos.”
________________
Capítulo 3
Pedro estava de volta a sua casa. Entrou com o olhar perdido e sua mãe logo notou que havia algo diferente. “Filho, que cara estranha é essa? Aconteceu algo durante o dia de hoje na casa de seu avô?”. Sua mãe havia preparado um omelete de espinafre suculento, mas Pedro estava completamente sem apetite. Sua fome havia sido subtraída pela contrariedade de ter que guardar segredo absoluto. Ele naturalmente queria contar a novidade a seus pais e a seus melhores amigos pelo menos e percebeu que seu avô tinha razão. Ninguém poderia saber nada a respeito daquele grande feito ou muito seria colocado em risco. Pedro sentia que ao menos em relação a isso deveria tentar pensar como um adulto, vendo além do momento imediato, buscando as consequências em cada um de seus movimentos.
“Está tudo bem mamãe. Vovô está um pouco doente.” Pedro chorou nos braços da mãe. “Eu sei querido, Vovó Idália me contou que ele iria conversar com você a respeito. A situação está momentaneamente controlada mas é um quadro que irá progredir nos próximos anos, enfraquecendo seu avô pouco a pouco. Ele está sereno?” Daniela parecia tranquila e acompanhava interessada a capacidade de enfrentamento de Pedro em relação a esta triste notícia.
“Sim mamãe, conversei também com vovó sobre isso e todos parecem estar seguros que tudo correrá bem. Eu só não estava preparado apesar de saber que vovô já está idoso, pensei que o teríamos… ahhh, eu não sei o que pensei. Acho que nunca tinha pensado nisso seriamente, a verdade é essa.” Ele chorou copioso antecipando o futuro incerto. Era também a insegurança diante da imensa responsabilidade que advinha sobre ele. Será que daria conta? Suportaria tamanha responsabilidade? Pensava consigo já sentindo-se mais aliviado de poder externar junto aos afagos maternais seus sentimentos mais sinceros. 
Ele esboçou um sorriso por um pensamento rápido que o consolou. Talvez a partir daquele dia evitaria o tempo de deslocamento entre sua casa e a casa do avô. Ganharia minutos preciosos ao lado dele. Ganhou agora mais entusiasmo vislumbrando rapidamente as coisas boas, positivas que adviriam do uso do CoMEx. Terminou seu lanche da noite e pediu licença a sua mãe ganhando velocidade em direção ao quarto. “Obrigado pelo lanche mamãe, preciso fazer uma lista antes de dormir.” Gritou acenando a mão ao sair da cozinha, em correria. “Vovô me chamou pra ir lá novamente amanhã”, Daniela ouviu a voz distante antes de escutar o barulho da porta do quarto sendo fechada.
No outro dia, os vinte minutos de deslocamento entre sua casa e a de seu avô pareceram demasiadamente longos para Pedro. Uma vez que visitou Foz do Iguaçu a um toque de distância, qualquer percurso agora lhe parecia uma enorme perda de tempo. Observou o trânsito da cidade, os carros apinhados, imaginando quanto trabalho para perfurar poços, refinar petróleo, transportar combustível e abastecer os carros. Havia colocado em sua lista o transporte de cargas e de pessoas, o ganho mais óbvio que a humanidade teria com o invento de seu avô. Estava ansioso para experimentar ele mesmo a facilidade para deslocar-se, no uso do artefato. Vovô havia prometido que este seria o dia de testar ele mesmo e seria a primeira vez que um ser humano haveria de fazê-lo. Ele era então uma espécie de Niel Armstrong.[15]
Pedro distraiu-se com o tráfego enquanto recordava o dia anterior da conversa com seu avô. Agora ele entendia que poderia sim ser um quinto de cada coisa, de escritor a vlogueiro de viagens, trabalhar em uma empresa de tecnologia, tudo ao mesmo tempo. Ficou pensando nas inúmeras possibilidades que cada uma oferecia e decidiu que se esforçaria por ser um pouco de cada uma delas. Tinha talento pra fazer várias coisas ao mesmo tempo. Não seria o melhor de todos em nenhuma delas mas poderia ter uma vida cheia de realizações e aguardaria que o próprio destino se apresentasse a ele face a face. A vida era inteligente o suficiente para posicioná-lo no lugar devido, no momento certo.
Maziel estacionou o veículo. Era normalmente falante mas pareceu bastante distante e calado naquela tarde. Pedro descendo do carro e logo Julie, a vira lata, veio recebê-lo no portão mas ele sentiu falta de Tobias enquanto rolava com ela no gramado por alguns minutos. O cão já estava bem velhinho e não tinha mais disposição para estas brincadeiras. Viajou o mundo com vovô e estava tendo uma merecida aposentadoria.
Em poucos minutos já descia pelo elevador, ansioso por experimentar o CoMEx pela primeira vez. Estava também com um pouco de medo. Vovô escolhera para ele um tutor, uma espécie de professor particular, e inicialmente este seria o único destino permitido. Era um homem sábio que o ajudaria a não “meter os pés pelas mãos” e morava em outro país. Ele temia não conseguir aprender o que precisaria ou mesmo que o equipamento falhasse enquanto ele estivesse distante de casa. Precisava fazer várias listas…. os perigos… os lugares que desejava visitar e conhecer… os amigos que poderia convidar para suas viagens.
“Bom, você foi bem pontual Pedro. Já falei com seus pais que aproveitaremos suas férias e que você estudará comigo todos os dias a tarde.” A casa de vovô era grande, tinha piscina, um quintal amplo e Pedro eventualmente convidava amigos para passarem o dia brincando por lá. Por agora ele tinha outras opções mais interessantes, quem sabe um mergulho na piscina mais alta do mundo ou na mais profunda, ambas em Dubai. É incrível quantas coisas se pode aprender pela internet e Pedro havia ficado encantado com as imagens apresentadas em um video de curiosidades feito por um daqueles youtubers amalucados.[16]
Seu avô interrompeu seus pensamentos dando continuidade às primeiras instruções: “Vamos aos poucos. Por hoje você não levará o CoMEx. Vou abrir a janela de acesso agora e ela o levará a uma sala reservada na casa do Prof. Ovidio Naso. A janela ficará aberta por segurança caso você queira retornar ou eu esteja impossibilitado de acioná-la.” Pedro entendeu que vovô havia pensado até mesmo na possibilidade de passar mal ou algo pior. “Não se preocupe querido, eu estarei bem e esperando por você.” - complementou Benito quase que adivinhando os pensamentos de Pedro. “O Prof.Ovídio conduzirá sua formação da maneira que achar mais adequada. Obedeça-o como se fosse também seu avô e professor, dois em um. Entendido?”
Pedro havia colocado uma roupa mais formal para a ocasião. Havia sido advertido que o Sr.Ovídio era um homem um tanto sistemático. Diante da dúvida de Pedro sobre o significado de tal adjetivo vovô explicou - “Pode ser que ele tenha certas… “manias”. Vamos utilizar sempre o CoMEx portátil para testá-lo e para que você se habitue ao tamanho da janela que ele pode produzir.” Benito manejou o artefato e uma janela surgiu próxima da mesa, no escritório. “Você terá que engatinhar”, informou Benito sorrindo. Pedro ajeitou a bolsa emprestada por seu avô, na lateral do corpo, meio ao estilo Indiana Jones, cantarolou a música tema do filme “retrô” que seu pai tanto gostava e olhou para seu avô que deu os ombros sem entender a referência. Parou subitamente e levantou-se: “Vovô, o senhor já se deu conta que vou engatinhar para outro país sem apresentar sequer um passaporte?”. O avô segurou o queixo e fixou com seriedade o neto: “Isso pode ser um grande perigo.”
Pedro voltou a cantarolar sua musiquinha e engatinhando para dentro da janela observou que ela encontrava-se posicionada entre duas grandes estantes repletas de livros. Olhou para trás, viu as pernas de seu avô que curvou-se com certa dificuldade escorando-se na cadeira. Estalou os dedos e gritou “Indiana Jones, certo?”, exultante de ter entendido a referência sonora do neto. Pedro fez um jóia pra ele, como estímulo.
Ao olhar para frente, levou um grande susto. Um par de pernas em uma calça marrom estavam logo a sua frente. Subiu o olhar lentamente e tudo que viu lá debaixo foi, um nariz. Na verdade não foi tudo, mas isso em especial chamou sua atenção. O senhor de rosto largo e cabelos brancos, admiravelmente fartos para sua idade o observava levando um cachimbo à boca. Pedro se aprumou sobre os calcanhares ajeitando a roupa para parecer mais apresentável. Estendeu a mão com segurança. Não queria transparecer medo ou indecisão. “Eu sou Pedro Rocha, muito prazer.” Diante do silêncio do Sr.Ovidio, que o fitava curioso como se estivesse diante de uma nova espécie, Pedro ajuntou: “O senhor se deu conta que acabei de engatinhar de um outro país sem ter apresentado sequer um passaporte?”
Naso, surpreso pela observação pertinente afirmou, “Isso pode ser uma coisa muito boa.” gargalhou alto e deu as costas colocando-se em movimento. “Venha”.
________________
Capítulo 4
Ovídio circulava entre as estantes enquanto falava com Pedro. “São três e somente três as regras para estudarmos juntos: Disciplina”. Ovidio virou a direita enquanto Pedro distraiu-se com uma grande coleção numa das estantes. Quando dobrou a direita Ovídio já estava quase no final do pequeno corredor, falando a segunda regra: “Disciplina”. Pedro acelerou o passo e ao ganhar o último corredor de estantes, o encontrou vazio. Caminhou devagar e sobresaltou-se ao ouvir a voz grave do professor atrás de si: “E a terceira regra…”. Pedro levantou o olhar segurando o coração, respirou profundamente acompanhando a pausa do seu tutor… “Disciplina?” arriscou o pequeno.
“Exatamente!” bateu o pé no chão fazendo um grande estalido. Inclinou-se na direção de Pedro: “Meu jovem, eu tenho mais de cinco mil alunos, todos com pelo menos o dobro de sua idade, e não é minha especialidade lidar com…”. Ele falaria crianças mas reformulou no meio do caminho refutando o hábito de atribuir meninice a homens que naquela idade, há alguns séculos, já iam para guerras, “... jovens adultos como você. Portanto, além de disciplina é fundamental que você tenha vontade e seja responsável pela sua própria instrução e ações.”
Estavam agora frente a uma porta que era de madeira na sua parte inferior e na outra metade, de vidro. Ela fazia parte de uma grande esquadria toda no mesmo formato e do lado de dentro, na sala onde estavam, uma bancada de estudos bem ampla. O restante do cômodo era constituído por prateleiras pesadas de madeira escura onde se distribuiam os livros da biblioteca do professor Ovidio. Estas estantes formavam os três corredores que haviam sido percorridos por eles assim que Pedro saiu da janela de acesso do CoMEx.
“Suponho que esta seja sua biblioteca, certo?” - arriscou Pedro lembrando-se das palavras de seu avô “...é o homem mais sábio que conheço”. Pedro estava impressionado. Será que seu tutor havia realmente lido todos aqueles volumes?
Ovídio abriu a porta e postou-se ao lado dela dando preferência de passagem ao jovem que parou à sua frente aguardando resposta. “Não, este é meu cômodo de estudos. Aqui seleciono e organizo os livros que irão compor minha rotina de leituras do mês e guardo os volumes mais importantes, que compõe a bibliografia básica do meu curso de filosofia.” Fez um sinal para que Pedro seguisse à sua frente e complementou: “Minha biblioteca fica no andar inferior”. O garoto sentiu sua boca abrir involuntariamente. “Como pode alguém ler tantos livros??”, pensou em voz alta. “Disciplina meu caro, disciplina.” Pedro completou mentalmente “disciplina”.
Pedro havia pesquisado sobre o professor e ouviu de sua própria boca, em uma entrevista na internet, que sua rotina de estudos havia sido iniciada aos doze anos quando revoltou-se por acreditar que a escola não ensinava a ele o que realmente importava. Desde então adotou medidas para buscar aprender sozinho, por conta própria, e fixar-se naquilo que era para ele o mais importante: a busca por saber.
Estavam agora em uma sala ampla de dois ambientes, num deles havia uma grande estante com volumes pesados, como se fossem coleções e enciclopédias e lombadas de todas as cores e tamanhos, arranjadas de maneira elegante. Algumas esculturas e uns poucos porta retratos. À frente dela uma mesa e defronte à mesa algumas poltronas e cadeiras para acomodar uma pequena assembléia. No outro ambiente um conjunto de sofás para uma roda de conversa, como se fosse uma sala de estar.
Uma mulher surgiu sorridente. Dona Carmélia abraçou o jovem efusivamente e ele sentiu imediata simpatia por ela. “Quem é este jovem, professor? O senhor não costuma ter alunos tão precoces. E não ouvi a campainha tocar, me desculpe”
“É neto de Benito Rocha, filho do Gustavo e da Daniela. Estiveram aqui quando Pedro ainda era um bebezinho, se lembra?”. Carmélia reforçou o sorriso com a boca pequena ornada por grandes e redondas bochechas rosadas. “Santo Deus, ela parece muito com o personagem Heimlich da animação Vida de Inseto.” pensou Pedro. “Dona Carmélia é minha assistente pessoal e nos ajuda com as responsabilidades domésticas.” Ela afagou os cabelos lisos do menino e partiu toda feliz gargalhando sem razão e falando sozinha: “Providenciarei suco e uns quitutes para este garoto, que gracinha ele é”.
________________
Capítulo 5
Ovídio assentou-se num dos sofás enquanto preparava o cachimbo para mais algumas baforadas. “Acomode-se meu jovem, vamos prosear.” Deu uma pausa enquanto observava o menino que não se atraveu a iniciar a conversa. “Quer dizer então que agora você adquiriu um superpoder, como do Flash. Fiquei sabendo que é seu personagem favorito.” Ficou acertado entre Benito e Ovidio que os pais de Pedro deveriam estar cientes e ligarem para o professor afim de acompanharem os avanços do rapazote. Para o filósofo, a educação das crianças começava, na verdade, “vinte anos antes de elas nascerem”[17], ou seja, pela educação dos próprios pais. Eles deveriam portanto, ao menos, estar cientes da tutoria, ainda que pensassem que ela seria dada a distância. Fizeram uma ligação cerimoniosa para Ovídio e estavam visivelmente emocionados e honrados por Pedro ter sido aceito como único aluno mirim do grande filósofo. Na ocasião ficaram surpresos que Ovídio lhes tenha feito apenas uma pergunta: “Suponho que como todo menino de hoje em dia ele goste de super heróis. Qual é o preferido dele?”
Pedro entendeu bem a suposição de Ovídio sobre poder transportar-se imediatamente de um lugar para outro. Falou por alguns minutos sobre os poderes do Flash e de como ele poderia ser muito mais rápido que o CoMEx mas calou-se logo compreendendo que estava ali para aprender, mais que tagarelar. O professor ouviu com interesse sua breve exposição e continuou: “Sabe que, embora os poderes extraordinários dos super heróis sejam fictícios, há muitas coisas reais nas histórias em quadrinhos?” Pedro encimesou-se por jamais haver pensado no assunto, enquanto apenas se divertia com as histórias.
“Sim, há o talento e dedicação de quem as escreveu, as lições aprendidas pelos personagens que poderiam servir aos heróis do mundo real, os dramas e escolhas morais que estão por trás de todas as ações heróicas sejam elas fictícias ou não, as traições, e também o fato de que existe o mal no mundo e que deve ser combatido com coragem, determinação e vigor.”
Tipo a lição do Homem Aranha de que com “grandes poderes vem sempre grandes responsabilidades?”
“Exatamente”. Falou Ovidio retirando o cachimbo da boca e apontando a piteira para o franzino herói. “Mas o seu poder é real e os perigos e ameaças que você irá enfrentar também o são. Entender a origem do mal afim de combatê-lo primeiramente em nós mesmos, é nossa primeira missão”. Você sabe a diferença entre virtudes e vícios?
“Virtudes são as coisas boas, qualidades que temos, algo assim”.
“As virtudes são nossa forma de expressar Deus verdadeiramente em nossas vidas. Uma vida virtuosa, em todos os sentidos, é uma vida repleta desta grande força que move o mundo por dentro e em segredo, revelado apenas àqueles que tem olhos de ver e ouvidos de ouvir. Porque existem realmente, em grande número aqueles que tem olhos e não enxergam, tem ouvidos mas não ouvem.”
“E cuja boca só fala o que não se aproveita” - Soltou Pedro orgulhoso de ter entendido perfeitamente bem as reflexões de seu tutor. “Ou que só falam mentiras, e nós devemos nos esforçar para que você saiba identificá-las. A verdade governa o mundo mas a mentira existe para confundir os homens e fazê-los esquecer esta realidade. Mentir, por exemplo, é um vício, no sentido filosófico.”
“O senhor deve conhecer muitas verdades, muitos segredos. Se aquela ali não é realmente sua biblioteca, eu gostaria de conhecê-la pois creio que os livros servem principalmente para isso, não é? Tornar os homens sábios, conhecedores do que é verdade ou mentira.” 
“Realmente, os livros eternizam o poder da linguagem, um verdadeiro tesouro. Por trás dos livros está o precioso dom. Nós temos, diferentemente dos animais Pedro, uma voz interna, com a qual travamos diálogos surpreendentes, sem nos darmos conta.” Ovidio inclinou-se para Pedro e olhou fixamente para ele, como se desejasse ouvir os pensamentos do garoto.
“Puxa vida, eu jamais havia me dado conta que posso realmente falar sem ser ouvido, comigo mesmo, como estou fazendo agora. Basta eu imaginar qualquer coisa que sou capaz de ver e ouvir tudo.” Pedro sorriu e mexeu os olhos como se buscasse ver os pensamentos que corriam por sua mente. Viu que o professor inclinou-se mais, curioso pelas expressões que fazia. Ele sorriu agora largamente e voltou daquele mundo interior quando Ovidio gargalhou atirando-se novamente para o encosto do sofá e recolocou na boca a piteira do cachimbo: “Viu só! Você fez uma descoberta, eu sei reconhecer quando um aluno meu tem uma revelação.” 
Pedro levantou-se como se estivesse hipnotizado. “Que coisa mais simples é essa que eu jamais havia parado para pensar” - ele observou novamente as estantes da sala de estudos, através do painel de madeira e vidro e não mais via livros. Via agora centenas de pessoas, tão concentradas e absorvidas como ele estava, cada qual em seu próprio mundo interior, escrevendo. Os livros eram muitos mais que um amontoado de palavras, idéias ou histórias. Eram verdadeiramente um mundo imenso para compreender melhor as coisas que vivemos “do lado de cá”. Ele voltou-se abruptamente para o professor: “Posso conhecer sua verdadeira biblioteca?”
O entusiasmo do garoto encheu de energia o velho tutor e os dois se colocaram a caminho do andar inferior. Pedro reparou que a casa era bem mais ampla do que imaginou inicialmente. “Puxa, foi a primeira vez que cheguei em algum lugar diretamente pelo lado de dentro. Se bem que quando eu nasci, já apareci no hospital assim, pelo lado de dentro, literalmente”. Ele agora estava atento, e adorando a tal voz interior. A casa era elegante, com móveis de carvalho e uma variedade de antiguidades inglesas e espanholas, tapetes orientais, com salas grandes e elaboradas, e grandes pinturas a óleo. “Esta casa foi terminada em 1929 e pertence à Sociedade Histórica da Virgínia, se chama Virginia House[18]. Seu avô fez uma generosa doação à SHV com a condição que eu ocupasse a casa até a minha morte, quando então ela voltará a ser novamente um museu para a instituição. Acho que quando eles viram que eu já tinha 66 anos, imaginaram que eu não duraria tanto mais.” Ovidio deu uma cutucada em Pedro com o cotovelo e riu pesadamente: “Erraram feio, erraram rude”. Já estavam agora em um subsolo totalmente climatizado para a perfeita preservação dos livros. Uma porta de vidro se abriu assim que se aproximaram e o espaço era surpreendentemente moderno, salvo algumas colunas e as pesadas paredes que eram de pedra.
Eles caminharam por entre as estantes e ao fundo havia uma pequena sala de estar com uma copa, dois banheiros e de um lado e de outro duas seções onde as estantes estavam orientadas numa posição diferente, 90 graus. Ovidio parou à frente do pequeno espaço onde passava longas horas lendo e aguardou a pergunta que viria naturalmente. “E estas duas seções, o que tem de especial? Por que estão iluminadas dessa forma?” À esquerda a seção tinha uma iluminação que dava a ela uma coloração avermelhada e à direita, azulada. Dona Carmélia surgiu com o lanche prometido: “Ninguém pode ficar muito tempo conversando de barriga vazia. Os livros alimentam a alma, mas a matéria também cobra seu repasto”.
“Posso lhe responder isso depois, vamos nos assentar e conversar um pouco mais.” Ovidio contou a ele um pouco sobre a casa e as adaptações que fez para que pudesse abrigar todo o acervo, num total de mais de 50 mil livros! Isso a colocava entre uma das maiores bibliotecas particulares do mundo. Pedro ficou orgulhoso por descobrir que seu avô estava entre um dos maiores benfeitores do trabalho de pesquisa e ensino do Professor Ovidio Naso. O professor contava com a ajuda de alunos voluntários que faziam parte de um grupo bem restrito que formava o círculo mais próximo e avançado de estudiosos. Pedro viria a conhecer alguns destes alunos e ex-alunos em breve. Aquela conversa agradável, cheia de experiências e sabedoria encantou o rapaz e o fez perceber que algumas das coisas com as quais ocupava seu tempo deveriam ser deixadas para trás. Diante dele estava uma verdadeira aventura de conhecimento e desafios. E ele tinha o tutor ideal.
Alerta para o horário que se esvaia, Ovidio retomou a questão das seções especiais. “À nossa direita, temos uma extensa coleção de livros sobre Cristianismo e sua história. Os principais livros dos filósofos cristãos e suas reflexões muito me interessam. Já as ideias contidas nos livros à nossa esquerda foram responsáveis diretamente pela morte de mais de 200 milhões de pessoas no mundo nos últimos 200 anos e posso lhe dizer que, de maneira indireta, seriam facilmente contabilizadas mais de um bilhão de vítimas. Eu queria que este espaço simbolizasse uma das leis naturais que é mais clara para nós: A Lei de Dualidade”. 
“Dia e noite, alto e baixo, claro e escuro, interno e externo, macho e fêmea, esquerdo e direito, paz e guerra” sugeriou o aluno, “Daria uma lista enorme”, pensou. “Sabedoria e ignorância” ajuntou Ovidio.
“Sim, mas isso é apenas um dos aspectos, existem outras seis leis e a primeira delas não é, absolutamente, a dualidade. E falando nisso, pontual ou impontual?”
Se apressaram ao andar superior. Pedro agradeceu o delicioso lanche oferecido por Dona Carmélia, que despediu-se ganhando o interior da ampla residência para os demais afazeres. Retornaram à sala de estudos que agora parecia realmente pequena em relação à verdadeira biblioteca do andar inferior. Estavam agora diante do pequeno portal. Ovidio estendeu a mão para cumprimentar o jovem e não se recordava mais de ter tido uma tarde “livre” como aquela. Pedro teve o impulso de abraçá-lo mas exitou. Embora fosse semelhante a seu avô, amoroso e doce, havia no professor uma certa aura de formalidade, como uma barreira invisível entre professor e aluno. Pedro ajoelhou-se para engatinhar pela pequena abertura mas voltou-se mais uma vez para seu tutor com uma pergunta que lhe veio à mente várias vezes enquanto andavam pelas diversas seções no subsolo: “Qual o livro, entre todos, é para o senhor o mais valioso, professor?”
Ovidio fitou o garoto ajoelhado, e lhe pareceu agora uma figura simples, como pequeno camponês que voltava da coleta de frutas saborosas, portando um bornal lateral semelhante à de um mensageiro. “Em breve vou lhe presentear com o livro que considero o mais valioso de todos.”
Pedro fechou os olhos e aquela sua voz interior se revelava: “Que grande oportunidade é essa e que viagem incrível me foi oferecida neste dia. Obrigado bom Deus pelos momentos desta tarde e que eu possa ser digno de tamanha concessão. Que meu avô e o professor possam ter muita saúde e muitos anos pela frente e que eu seja receptivo a tudo que puderem me ensinar.” Seus pensamentos se tornaram uma prece, sem que percebesse. Hábito que adquiriu com seus pais, desde pequeno. Enquanto Pedro engatinhava pela janela de acesso, Ovidio sentiu-se genuínamente emocionado por ver o rosto do jovem iluminando-se numa prece, inaudível para seus ouvidos, mas perfeitamente audível para seu coração. Seus olhos marejaram quando a janela desapareceu levando consigo aquele jovem singular e a segunda questão que fervilhava em sua mente: “Qual a primeira lei?”
________________
Capítulo 6
Pedro viu-se sozinho no escritório do avô. Enquanto retirava os itens do bornal emprestado recolocando-os em sua mochila. Os painéis cinzas deslizaram e seu avô surgiu abraçando-o. Vindo de onde? Ignorava totalmente.
“Como foi seu dia com Ovidio meu querido? Eu aproveitei para também testar a janela maior do CoMEx em uma visita muito importante. Irônico que tenha sido hoje o dia de nosso “vôo inaugural”. Sete de Dezembro é o dia internacional da aviação civil.” - A ironia a qual Ovidio se referia era a iminente destruição da aviação como meio de transporte. Na verdade, a indústria toda dos transportes seria a mais afetada pelo novo invento, que a tornaria obsoleta.
“Para onde foi vovô?”, perguntou Pedro curioso sobre o destino de vovô Nito.
Sentaram-se, como tornou-se habitual entre eles, um de frente para o outro, em frente à mesa do cientista. Benito iniciou: “Existem aspectos financeiros e tecnológicos que acompanham nosso artefato, meu caro. Decidi, em conversa com Ovidio, que você deve desenvolver suas habilidades não só na teoria mas na prática, com liberdade para agir, na medida de seu progresso nos estudos e de seu amadurecimento. Também precisamos pensar caso eu ou Ovídio venhamos a faltar e elaboramos algumas estratégias pensando nessa possibilidade também. O assunto é muito sério para contarmos com a sorte de estarmos ambos vivos até que você complete ao menos seus 21 anos.”
“Vocês viverão ainda por muitos anos vovô. Agora penso que toda sua genialidade deveria ter sido aplicada no sentido de viver eternamente” - Protestou Pedro. Mal imaginava que em breve conheceria alguém com estas intenções.
“Mas você bem sabe que vivemos eternamente meu querido, sendo aqui apenas um estágio bem resumido de nossa imensa caminhada espiritual. Mas devemos por agora ocupar-nos dos aspectos mais práticos pois precisamos nos ater ao equilíbrio entre espírito e matéria”. Pedro lembrou-se das dualidades e de quantas perguntas poderia fazer ao professor em relação a esta especificamente, espírito e matéria. “Eu trabalhei hoje em duas frentes diretamente. Algo que eu preparei durante um bom tempo tendo em vista minha intenção de que você viesse a ser o herdeiro deste fardo, ou prêmio, como queira. Dar a você autonomia financeira para que jamais dependa de financiamento de outras pessoas, pois elas poderiam facilmente ludibriá-lo e tomar-lhe o CoMEx. E também garantir alguém que possa substituir-me na parte tecnológica.”
“Mas você já me falou que trabalhou neste invento com equipes separadas para que ninguém, além de você, soubesse exatamente no que colaborava!”
“Sim, mas cuidei de selecionar entre meus colaboradores um que pudesse substituir-me, uma vez que tenha acesso a um conjunto de documentos relativos à tecnologia como um todo. Patentes, manuais, programas de computador, etc.” Benito detalhava tudo contando com a total atenção do neto. “Pois então, entre meus colaboradores um se destacou em preparo e inteligência e tornou-se uma espécie de estagiário, pupilo, auxiliar e secretário. Ele faz encomendas de componentes e conhece razoavelmente bem os principais elementos que compõe o CoMEx, mesmo ignorando o que podem fazer quando combinados. Para guardar todo este valioso material precisaríamos de muita segurança e é exatamente onde se encaixa a outra necessidade, garantir sua autonomia financeira: Um Banco”
“Mas por qual razão não guardou todo este material de forma digital vovô? Na nuvem, em algum servidor, é isso?”
“Você verá que os homens mais poderosos da terra não estão tão comprometidos com o bem, salvo raras exceções. Por isso Jesus asseverou que o reino Dele ainda não era deste mundo. Existe uma pirâmide de poder na terra meu jovem, mas sobre isso você aprenderá mais detalhes com o Professor. Então não se pode confiar em praticamente ninguém, a começar pelos donos das BigTechs[19]. Todos os dados estão a salvo em nosso computador que é operado por critpografia e só pode ser acessado quando associado a meus dados biométricos, e em breve aos seus. Mas como seria caso eu não estivesse mais aqui? Já pensou?”
Realmente tudo seria colocado a perder, especialmente na ausência de vovô. Caso não pudesse contar mais com a tutela de Ovídio, ele ainda teria a opção de estudar suas aulas gravadas, ler seus livros publicados, aprender com seus alunos mais dedicados. Mas como poderia suprir a parte financeira e tecnológica? Nem sabia ainda como operar o CoMEx. Se seu avô partisse ali naquele momento, provavelmente, tudo se perderia para sempre. Sua voz interior gritava-lhe agora a urgência real de tudo aquilo e a grande responsabilidade de lidar com tantas coisas ainda tão jovem. Teve medo, teve muito medo, e só soube balbuciar algumas palavras: “Claro vovô, eu não sei nem mesmo ligar o CoMEx e fazê-lo funcionar.”
Benito observou a mudança súbita de humor do garoto, que agora estava pálido e assustado. Puxou-o para seu colo e deu nele um abraço apertado. “Fique tranquilo querido, amanhã cedo eu vou lhe ensinar como funciona e é muito, muito fácil, você verá. Por agora pense em apenas uma coisa: Como está sendo gostosa a nossa convivência. Estes momentos em que estamos juntos e que podemos vencer um desafio por vez. Não tema.” 
Pedro logo pensou noutra dualidade e, naquele momento, mais que em qualquer outro, sentia-se subitamente lançado da coragem ao medo. Sua voz interior agora parecia gritar a ele todos os obstáculos imensos e ele tentou então mudar aqueles pensamentos e voltar a ser criança para esquecer um pouco aquelas imensas responsabilidades. “Vamos lá brincar com o Tobias e a Julie vovô?”
Idália, avó de Pedro, preparava a cama de seu neto caçula no quarto de hóspedes. Pela janela ouvia a correria do menino pelo jardim e os latidos de Julie, sempre disposta para as brincadeiras. Provavelmente Tobias estava já exausto só de observar a agitação de sua irmã adotiva. Alguns dias com os avós eram bem vindos e daria aos pais de Pedro umas férias de alguns dias sozinhos, no litoral. Em breve estariam todos reunidos para o Natal, certamente.
Ela ouviu os passos dentro da casa, em correria. Como apreciava ter o pequeno junto a si. Ele entrou saltitante no quarto, ofegante, os pés do cabelo suados e as bochechas em fogo, descalço, como gostava de ficar o tempo todo enquanto estava em casa. “Eu adoro minha cama aqui vovó” sussurrou abraçado à cintura da avó quando viu o leito aconchegante preparado por ela. O abajur aceso ao lado da cama, o lanche posto para após o banho.
Durante o banho Pedro sentiu novamente as angústias e a ansiedade de tudo o que estava por vir. Ao sair a avó percebeu a mudança de humor, semelhante aquela presenciada por Benito. “O que te preocupa meu querido?”
“A senhora já sentiu medo vovó, de não dar conta de alguma responsabilidade?”
“Claro meu querido, sentia medo de não conseguir preparar meus filhos para a vida, em virtude de tantas viagens e compromissos. Seu avô foi mais casado com a ciência que comigo, você sabe” - ela deu um sorriso conformado e compreensivo ao refletir sobre as obrigações do esposo. “E como fazia para superar isso? Nossos receios parecem crescer como monstros quando os alimentamos com a dúvida.”
“Eu me concentrava nos afazeres do dia evitando a todo custo a presunção de querer administrar o futuro completamente. Cuidava da necessidade de cada dia fugindo da soberba e da vaidade de adivinhar o resultado final das minhas ações. É importante ter coragem para entregar nossa vida a Deus, em cada pequena decisão de nosso dia. É preciso ter fé para silenciar a dúvida.”
“Vovô quer que eu assuma…”. Pedro buscava cuidadoso as palavras pois até mesmo para vovó o CoMEx deveria ser, por agora, um segredo. “Meu querido, acha que não acompanho as coisas bem de perto? Detalhes que durante toda uma vida escaparam ao controle rigoroso do seu avô foram suficientes para eu saber que existe algo no trabalho dele, de imensa gravidade. Mas aprendi uma coisa. Por mais que tenhamos facilidades no mundo, dinheiro ou poder. Por mais que a humanidade invente máquinas pra facilitar nossa vida e gerar comodidades que algumas décadas atrás eram impensáveis”, vovó tirou o celular do bolso como um exemplo, “o nosso verdadeiro desafio é sempre comandar devidamente o nosso próprio coração e confiar que temos um Pai amoroso que nos auxilia a encontrarmos nossa verdadeira vocação e cumprir nossa missão pessoal e propósito a contento.”
Pedro sentia-se mais tranquilo à medida que conversava com ela. Parecia que oferecia a ele verdadeiras armas para manejar corretamente aquele poderoso artefato. “Vovô quer que eu assuma o destino de suas pesquisas e eu não sei se conseguirei fazer o que é preciso, entende?”
“E ele por ventura lhe deu apenas a obrigação, ou também as ferramentas para ser bem sucedido? Creio que se ele acredita na sua capacidade, irá ajudar você a desenvolver o que for necessário para que tenha êxito, correto?”
“Sim, ele me apresentou o Prof. Ovidio, e eu pude visitá-lo, digo, conversar com ele pela internet enquanto vovô trabalhava. Ele será meu tutor, se eu assim desejar”
Idália recostou-se na cama e manejou o jovem com a cabeça no travesseiro para acariciar seus cabelos enquanto conversavam. “Estivemos com o professor em poucas ocasiões. A primeira delas foi quando ele se mudou para os Estados Unidos e a segunda foi após o seu nascimento, junto com seus pais. Seu avô estava bastante animado com os resultados de algumas pesquisas e experimentos e confiante que em alguns anos teria nas mãos uma tecnologia muitíssimo poderosa. Nós já havíamos feito uma doação para amparar o maravilhoso trabalho que ele faz na formação de jovens, recuperando as mentes e os corações que formarão o futuro de nosso país. Mas nessa segunda visita, cerca de seis anos depois, ele já estava bem instalado na nova residência e quando seu avô falava do poder que essa tecnologia poderia conferir aos homens ele nos contou uma história, sobre Alexandre, o Grande.”
Enquanto Pedro admirava a sabedoria da avó, ela continuava, buscando reproduzir a história contada a eles por seu tutor: “Alexandre tornou-se imperador e dominava grandes extensões de terra onde viviam povos de todas as culturas. Ainda jovem tinha um poder surpreendente e certa vez desejou conhecer o mais sábio dos homens. Procurou informar-se e de muitos ouviu que Diógenes era, entre todos, o mais sábio. “Mais ainda que Aristóteles vovó?”
“De fato querido, Aristóteles foi tutor de Alexandre, mas não sei… talvez já tivesse morrido nesta época[20]” e sorriu retornando à história: “Pois bem, Alexandre o visitou com grande comitiva, pois era imensamente rico. Surpreendeu-se quando teve notícias que Diógenes morava em um grande barril de carvalho, numa praça pública, como homem simples e pobre, e isso apenas ampliou sua curiosidade.”
“Parou diante do barril e um homem velho e magro, com a pele ressequida pelo sol, engatinhou para fora do imenso tonel, assentando-se em sua borda.”
“Dizem que você é o homem mais sábio entre todos. Pois eu tenho uma pergunta e se me deres resposta satisfatória, te concederei a realização de qualquer desejo que possa ser provido pelo meu poder e riqueza. No que consiste a verdadeira felicidade?”
“Diógenes fitou o poderoso imperador e respondeu: “Não deseje nada que o mundo queira lhe oferecer, nem dependa de nada que o mundo possa tirar de ti. Nisso consiste a verdadeira felicidade.”
“Muito impressionado com a resposta Alexandre então lhe disse que pedisse o que quisesse e lhe seria concedido”
“E o que ele pediu vovó?” murmurou Pedro já sonolento mas muitíssimo interessado.
“Diógenes então lhe fez um sinal com a mão, bem assim do tipo, “dá um passinho pro lado, dá”... e rematou “podes sair da frente do meu sol”.
“Creio que mesmo que eu tenha o poder de Alexandre, se eu tiver também a sabedoria de Diógenes, tudo dará certo, não é vovó?”
Pedro adormeceu assim mesmo, sem aquela rotina de escovar os dentes, e um pouco mais sabido, no colo de sua avó. Era sempre um garoto disciplinado em tudo, mas Idália entendeu que aquele dia tinha sido desafiador e merecia a exceção.
Capítulo 7
No outro dia logo cedo nosso herói acordou animado e bem disposto e desceu após higienizar o corpo e a mente. Procurou não pensar muito no futuro distante mas nas obrigações do dia. “Aprender a manusear o CoMEx com vovô pela manhã e visitar o Professor Ovidio à tarde”, fez mentalmente sua pequena lista. Seus avós o aguardavam para o café e assim que terminaram, Benito e Pedro dirigiram-se ao laboratório.
Ovidio buscou o eletrônico na sala ao lado e então sentaram-se no escritório. Em um comando os painéis cinzas se fecharam e surgiu uma breve apresentação que Benito utilizou para explicar rapidamente, e da melhor forma possível para um pré adolescente de quatorze anos, qual era a base científica daquela monumental criação tecnológica. Ao final perguntou a Pedro: “E então, entendeu como é possível que nossa engenhoca funcione e possa transportar matéria?”
Com uma careta de incerteza o jovem arriscou: “Bom vovô, pelo que entendi isso funciona a partir de uma integração de várias tecnologias. Uma rede de satélites da empresa daquele cara que produz os carros autônomos…”, 
“a Elsky do Noel Skum, esse são os nomes”.
“Isso vovô, essa rede com milhares de pequenos satélites envia inúmeros dados para empresas e laboratórios que fazem parte do projeto, como sócias e investidoras ou desenvolvedoras de tecnologia parceiras, certo?”
“Exatamente… e quais dados principais nós utilizamos?” 
“Dados de GPS, tipo aqueles dos mapas do celular e dados sobre o campo eletromagnético da terra, só que muito mais detalhados e com precisão muito menores que a espessura de um fio de cabelo.”
“Com estes dados você aplica os cálculos que desenvolveu baseado nas pesquisas daqueles dois cientistas que eu não me lembro também o nome”
“Walter Russel e Nassim Haramein”
“Isso. Em grande parte é a idéia de que todas as coisas tem uma geometria específica tipo um donnut, por onde flui uma energia com a qual a humanidade ainda não sabia lidar, até que meu vovô descobriu o que fazer com ela. É isso?”
“Na verdade, muitos pesquisadores já criaram diversas tecnologias especialmente para produção de energia livre, gratuita e farta, mas foram perseguidos e seus inventos confiscados.”
“Eu gostaria de saber um pouco mais sobre isso vovô, realmente”
“Um amigo pessoal meu fez dois documentários sobre estas descobertas chamadas de Campos Primários. Vou enviar a você os links pelo celular, ok?"[21]
“E aquele outro cabeludo vovô? Ele não é aquele daquela foto ali junto com você e outras pessoas?”
“Sim, é ele mesmo. Podemos programar com ele uma visita ao seu centro de estudos que fica no Havaí e ele poderá te mostrar umas coisas bem interessantes. Recentemente ele também lançou um documentário chamado Black Whole, que você também pode assistir.”[22]
“Essa área de pesquisa tem um nome na matemática… como é mesmo? Matemática baseada no vortex[23], certo?”
“Você está de parabéns meu caro. É surpreendente como conseguiu captar bastante as ideias gerais daquilo que lhe apresentei.”
“E agora vovô, vai me ensinar a usar?” requisitou entusiasmado
“Você não terá dificuldade alguma. É quase como usar internet e videogame. Inicialmente você faz uma pesquisa por local ou insere diretamente as coordenadas GPS utilizando esta ferramenta comum de busca em mapas. Ela já está integrada ao software do CoMEx e o refinamento de dados é feito automaticamente.” Ele conectou os quatro pinos na parte traseira do tablet. “Estas peças criam o campo de ressonância para abertura da janela e funcionam como itens de segurança. Se um deles for removido, o equipamento não funciona.” Benito manejava o tablet para que Pedro registrasse mentalmente cada um dos passos. “Vamos fazer uma busca pelo endereço do professor. Como se trata de um lugar conhecido, podemos utilizar seu nome oficial: Virginia House.” Digitou na ferramenta de busca e logo surgiu uma linda casa em estilo neoclássico Tudor, na cor cinza, com amplo jardim frontal e uma charmosa viela de acesso com pedras amarronzadas. Na tela surgiram algumas fotos, um mapa apontando o local e o endereço “4301 Sulgrave Rd, Richmond, VA, United States”.
“É a segunda vez que conheço um lugar por dentro antes de conhecê-lo por fora vovô. Mas realmente parece combinar com a casa que estive.” - comentou lembrando-se da exceção de seu nascimento. Pedro viu que Benito pressionou o dedo sobre o endereço e o arrastou para o canto da tela, um ícone surgiu, uma janela com uma flor de seis pétalas dentro de um hexágono. Vovô Nito soltou ali o endereço e uma nova janela surgiu fazendo o reconhecimento facial de Pedro quando seu avô apontou para ele o equipamento.
Primeiramente criamos uma janela de observação. Ela tem dimensões microscópicas e nos permitirá escolher o lugar onde iremos posicionar a janela de acesso. Como não desejamos invadir a privacidade de ninguém, eu deixo este comando sempre ligado. Ele bloqueia a visão da janela e sempre que detectar um ser humano presente no ambiente a tela ficará desfocada. Um desenho da planta da residência surgiu e ao lado uma imagem, parecida com a de uma câmera de vigilância. “O software busca automaticamente em bases de dados públicas se há uma planta do local disponível, mas caso não tenha, basta deslizar o dedo pela imagem no mapa e a janela de observação se moverá.”
Assim que Benito deslizou o dedo pela residência surgiu a sala principal após um hall de entrada e a mesa com as poltronas onde o professor ministrava suas aulas. Girando o dedo, Pedro viu surgir a imagem da esquadria de vidro e madeira e na medida que seu avô deslizava o dedo para frente a janela de observação flutuava naquela direção. Ele agora movimentava o dedo intuitivamente rodeando as estantes da sala de estudos até que parou diante de uma parede. Com alguns cliques estava posicionado um contorno na imagem onde surgiria a janela de acesso.
“Vovô, isso é verdadeiramente incrível e realmente é bem fácil de manejar” exclamou Pedro surpreendido.
“No mais funciona com qualquer aplicativo com o qual já está habituado. Pode salvar seus lugares preferidos, dar nome às janelas, utilizar o histórico de janelas abertas recentemente, etc. Sempre que for acessar uma janela ela surgirá primeiramente no modo de observação, sem o alinhamento total, como padrão de segurança. Se não houver ninguém no mesmo ambiente a imagem aparecerá nítida. Se houver alguém ela aparecerá desfocada e então você saberá que poderá ser visto por alguém surgindo “do nada”, e isso não é seguro.”
“Bom, temos um compromisso agora pela manhã, antes do almoço. Eu providenciei para você uma roupa um pouco mais formal. No fundo da sala ao lado tem um espaço onde pode trocar-se. Vou reunir os documentos necessários que já estão separados.”
Quando retornou Pedro viu os painéis cinzas já abertos e uma janela de acesso abria-se para um cômodo, um tipo de ante sala. Era um apartamento de hotel. “Para onde vamos vovô?”
“Genebra, Suíça”
________________
Capítulo 8
Enquanto seu avô acomodava uns envelopes em uma pasta dava a Pedro as coordenadas da tarefa do dia: “Ontem eu me hospedei neste hotel, The Woodward[24]. Estive nele há alguns anos com sua avó durante um simpósio científico e ele fica a cerca de 10 minutos de carro de nosso destino, o Banco Pictet&Cia, onde falaremos com o Sr.Tunnset. Antes de atravessarem o portal, Benito sentou-se à frente do garoto que já estava inquieto e o segurou amorosamente pelos braços na altura dos ombros, olhando-o nos olhos: “Meu querido, não se deslumbre com os ambientes que poderá frequentar, mantenha seu espírito livre e desapegado dos exageros”. Pedro lembrou-se imediatamente de Diógenes. “Nós não queremos chamar a atenção e portanto iremos seguir como seguiriam quaisquer um dos clientes deste importante banco que atende apenas algumas centenas de investidores de Patrimônio Líquido Ultra Alto[25]. Se adotassemos um padrão diferente, poderíamos levantar suspeitas e atrair a atenção indesejada sobre nós.”
Seguiram e literalmente em um passo, estavam noutro continente há quase 9000 km de distância. Pedro não podia deixar de maravilhar-se com aquele invento. “Com licença, vou trocar minha roupa. Ontem comprei uma vestimenta adequada para visitar o Sr. Tunnset.” Enquanto seu avô se arrumava, Pedro chegou até a varanda passando pela luxuosa ante sala com sofás brancos repletos de almofadas impecavelmente arrumadas, uma mesa de centro com um lindo arranjo floral, uma pequena mesa com quatro cadeiras também de couro branco e duas poltronas. A delicada porta da varanda se abria para uma vista de tirar o fôlego. O Lago Genebra estendia-se imponente. À frente do hotel uma marina repleta de embarcações, em sua maioria veleiros, era Port Wilson. Ao longe uma enorme fonte de água jorrava há quase 150 metros de altura[26]. Pedro era bom com estimativas de todo tipo.
Benito saiu do quarto em um terno bem alinhado. Parecia realmente um homem de negócios, antes que um cientista despojado e recluso. Tirou do bolso uma gravata borboleta juvenil e Pedro entendeu que ainda faltava um pouco mais de formalidade em sua vestimenta. Fechou a blusa social e seu avô arrematou com o estiloso adereço. Olharam-se no espelho. A semelhança física dos dois era notável. Qualquer um veria que se tratavam de avô e neto. Desceram e no lobby uma recepcionista acenou para Benito. “Mr. Rocha…” e falando em inglês informou: “Boa tarde senhor, descansou bastante, não o vimos sair ou entrar. Está tudo bem? Esperamos que esteja usufruindo de uma ótima estadia conosco.” 
“Obrigado Blenda. A estadia está ótima. Eu saí rapidamente apenas para buscar meu neto Pedro e comer algo e retornei para meu quarto. Muito trabalho.” Pedro sentiu um afago rápido em seus cabelos enquanto admirava o saguão do luxuoso hotel e percebeu que deveria cumprimentar a alvíssima atendente: “Olá, muito prazer. Vocês trabalham em um lindo lugar.” Seu inglês estava excelente, reparou aliviado. 
“Tem um recado para o senhor” Blenda estendeu a ele um delicado papel com a logomarca do hotel. Benito abriu e olhou para Pedro surpreso. “Recado de quem vovô?”. “Conversamos no carro a caminho do banco”. Atravessaram o salão branco, meticulosamente polido, com uma grande estrela preta no centro e sobre ela uma mesa com um enorme arranjo floral, duas vezes mais alto que Pedro. Do teto, sobre ela, um enorme lustre de cristal pendia do fôrro adornado.” Ganharam a rua.
Benito sacou o telefone para chamar um motorista por aplicativo, mas foi imediatamente abordado por um dos funcionários que cuidava da porta de entrada. “Senhor, senhor, por gentileza, não. Permita-nos. Para onde vão?” e fez sinal para um mensageiro que logo entendeu que deveria chamar um dos motoristas particulares do hotel. “Nosso motorista os conduzirá onde desejarem ir e chegará aqui mais rápido que o do aplicativo, por favor”. O rapaz agiu tão rapidamente que não tiveram tempo sequer de recusar por educação.
“É vovô, algumas coisas que o mundo pode nos oferecer são bastante sedutoras” Mais uma vez Pedro recordou a imensa sabedoria de Diógenes. No entanto, achou libertador o exercício de usufruir de tudo aquilo mantendo a atenção de não se deslumbrar excessivamente… “não precisar de nada que o mundo pudesse tirar dele”.
Um carro cinza brilhante estacionou em frente ao hotel e um motorista sereno, seguro e ágil já estava logo de pé abrindo a porta do veículo enquanto Benito dava ao solícito funcionário do hotel uma gorjeta. “Boa tarde senhor, para onde vamos?”
“Banque Pictet & Cia, na Rua das Acácias 60.”
“Eu sei onde é senhor. Um trajeto de 10 a 12 minutos. O trânsito hoje está ameno, como o clima.” A verdade é que para eles acima de cinco graus celsius naquela época do ano era “ameno”. Estava realmente frio para os padrões do jovem.
Benito retirou o papel do bolso e o examinava pensativo. O único que sabia que estava em Genebra, no WoodWard, era Janus Silas, seu auxiliar mais próximo. Aproveitaria a estadia para assinar alguns documentos relativos à ElSky, ainda que pudesse fazê-lo digitalmente remotamente. “De quem é o recado vovô?”. Pedro olhava intrigado para um homem que pareceu fotografá-los à distância do outro lado da rua, mas nada comentou com seu avô. Provavelmente era apenas um turista.
Seu avô sorriu: “Do Sr. Skum, Noel Skum”. De alguma forma ele soube que estive aqui ontem e pediu que fizesse contato com ele para nos encontrarmos pessoalmente. No bilhete se lia “Prezado Sr. Rocha, tive notícias que o Senhor está em Genebra. Estou em Zurich participando do Festival Starmus V e gostaria de convidá-lo para jantar. Por favor aceite, precisamos conversar sobre nossos negócios relacionados à ElSky.”
“Ele será homenageado com o prêmio Stephen Hawkings, por sua colaboração com a ciência.” A notícia havia corrido o meio científico e a homenagem é usualmente destinada a personalidades ou projetos que ajudam a popularizar a ciência. “Você aceitará o convite vovô?”. Benito o encarou e fez um gesto característico que significava “Quem sabe… ainda estou pensando a respeito”.
Estavam defronte ao discreto prédio de quatro andares, com suas 57 janelas retangulares dispostas de maneira regular. Pedro não resistiu em contar quantas eram. 4 andares vezes 12 janelas em cada andar, mais 9 no térreo[27]. Adorava fazer contas desse tipo. Desceram do veículo e o motorista informou que os aguardaria, eram ordens da governadoria do hotel.
O Sr.Tunnset já os esperava no saguão do edifício. Um homem altíssimo e magérrimo que os cumprimentou com um sorriso discreto mas receptivo. “Sr. Rocha, é um prazer recebê-lo novamente. Então este é o jovem sobre o qual me falou. É um prazer conhecê-lo meu jovem, ainda não consigo tratá-lo por Sr.Rocha. O tratarei de milorde, posso? Milorde Rocha, é um prazer conhecê-lo!”
Pedro riu do tom divertido e fez uma reverência ao estilo inglês curvando-se com uma das mãos para trás e removendo seu chapéu imaginário com a outra. “Oh, quero apresentar a vocês a assistente pessoal de sua conta no Pictet, Srta. Blenda Keller”, uma mulher morena de franja e óculos aproximava-se muito bem vestida adentrando ao hall de piso cinza com o qual sua roupa impecável combinava perfeitamente. Benito e Pedro entreolharam-se pela coincidência do nome: “Assim será fácil gravar os nomes vovô” Pedro cochichou. “Boa tarde senhores, Sr. Rocha, é um prazer conhecê-lo e a seu neto” falou em português impecável.
“Achamos que uma assistente que falasse bem vosso idioma tornaria mais acolhedora e personalizada a experiência dos senhores aqui no Pictet” asseverou o Sr. Tunnset. “Não queremos tomar excessivamente o tempo dos senhores. Podemos subir para o escritório que abrimos especialmente para administrar sua conta Sr.Rocha? Nos acompanhem por favor”
Enquanto se dirigiam para os elevadores e percorriam os amplos corredores Blenda assumiu as explicações: “Abrimos uma conta UHNW para atender especificamente aos seus ativos digitais Sr.Rocha, teremos 5 analistas trabalhando o portfólio de investimentos em criptomoedas que foram separados em investimentos de risco como microcoins e nft’s (1 a 3%), investimentos de médio prazo em criptomoedas de menor expressão mas já sedimentadas (7 a 9%) e o restante em moedas já razoavelmente seguras como Bitcoin e Ethereum (90%). Temos uma boa notícia inclusive.” Os dois funcionários do Pictet olharam-se com amplo sorriso, como se o papai noel em pessoa os estivesse aguardando no escritório. Fizemos investimentos de risco em algumas moedas orientadas para o Metaverso e elas apresentaram uma valorização surpreendente. Alcançamos uma valorização de 800% neste trimestre, nessa carteira”
“Excelente notícia, parece terem escolhido um bom time de analistas. Se mantiverem o bom desempenho a conta permanecerá no Pictet por muitos anos.”
“Nosso banco completa 216 anos neste ano e certamente temos famílias que mantém seus investimentos conosco há mais de 100 anos. Além da equipe de 5 analistas que cuidarão exclusivamente de sua conta de investimento em criptomoedas, temos ainda os demais funcionários que atendem os interesses de nossos clientes e suas empresas em outras áreas de investimento.” O Sr. Tunnset agora olhou para sua colega de trabalho um pouco apreensivo. Já haviam atravessado uma sala onde os analistas se colocaram de pé para as apresentações enquanto se dirigiam para uma sala privada e agora estavam prestes a se sentar em uma grande mesa de reunião. “O Senhor já considerou a possibilidade de formarmos uma holding, e unificarmos todos os seus negócios em apenas uma única empresa? Isso facilitaria bastante nosso trabalho e o senhor pagaria muito menos impostos também.”
Benito foi taxativo: “É fundamental para nós mantermos o máximo anonimato possível. Especialmente agora que meu neto assumirá progressivamente a responsabilidade por esta carteira e será preparado para assumir todos os meus negócios ao longo dos próximos anos.”
“Perfeitamente senhor. Aqui está o relatório do último trimestre. O senhor trouxe todos os documentos para que possamos incorporar seu neto como co-administrador da carteira?” Benito abriu a pasta e passou a eles alguns envelopes. Os dois levantaram-se e disseram que voltariam em alguns minutos, compreendendo que ali estava um caso de exceção. Raramente conheciam pessoalmente algum cliente do banco pois estes usualmente eram representados por seus funcionários e advogados.
“Vamos ver juntos o relatório de investimentos?” Benito convidou o neto com entusiasmo buscando tornar leve e acessível ao jovem algo tão relevante.
Tirou de um envelope em papel refinado uma pasta personalizada e dentro dela alguns poucos papéis. Um resumo na frente trazia números gerais e os demais eram listas e tabelas separadas por grupos e uma infinidade de números.
Pedro leu as letras maiores.

Valor total da carteira em BTC: 50.127,593275403
Valor total da carteira em US$: 2.423.422.027,01
Valor total da carteira em R$: 13.765.037.113,43
Pedro contou as casas decimais enquanto seu avô analisava as páginas e dava a ele algumas explicações. Ele simplesmente não conseguiu segurar: “Caraca vovô!!! 13 bilhões de reais??? É isso mesmo? Você é um dos homens mais ricos do Brasil? Talvez o mais rico se considerar que tem outros investimentos além desse. Como nunca apareceu em lugar algum?”
“Essa é uma das maiores carteiras de BTC mas eu adquiri em partes através de várias contas diferentes, mais de 50, para manter fora do radar.” E como um bom nerd complementou: “Sabia que o FBI é o dono de uma das maiores carteiras de Bitcoins? Mais de 300 mil BTC´s. Existem algumas carteiras com mais de 50 mil moedas, mas na maioria delas não se consegue identificar os donos. Como elas são muito atacadas por hackers nós mantemos uma diversidade enorme de carteiras com quantidades menores. É mais seguro.”
Tunnset e Blenda retornaram à sala com um equipamento de biometria portátil. Pediram licença para colher as digitais de Pedro, e ele foi orientado a posicionar o queixo em um suporte tendo seu rosto, íris e expressões faciais escaneadas. Solicitaram “Por favor milorde, faça caretas e sorrisos em diversas posições movimentando o rosto da maneira mais variada possível”. Uma barra na tela foi sendo preenchida à medida que o leitor capturava todos os dados até que piscou em verde quando ficou completo. Pediram a ele que lesse um texto em português e depois em inglês e a mesma barra apareceu até que ficou verde. “Prontinho, seu neto agora tem todas as permissões concedidas pelo senhor e elas podem ser alteradas a qualquer momento.”
“Basta fazerem contato comigo, aqui está meu cartão e meu telefone pessoal. Podem ligar ou enviar mensagem a qualquer hora, em qualquer dia da semana.” Blenda deu a cada um dois cartões, um dela e um do Sr. Tunnset. Entregou a Pedro um cartão de crédito internacional preto metálico com o símbolo do Pictet.
“Este cartão, aceito universalmente, que converte diretamente de cripto, é também um cartão Concierge milord” Blenda deu um leve sorriso para Tunnset ao adotar a mesma forma de tratamento para Pedro e continuou “caso tenha qualquer dificuldade para utilizar o cartão, em qualquer lugar do mundo, basta aproximá-lo do seu celular e pela sua localização um funcionário do banco será acionado numa ligação. Na Suiça será o meu telefone que irá tocar e noutros países conforme o fuso horário. Mas eu sempre saberei quando o senhor ligou, e estarei informada da solução dada.”

“Do “meu” celular? Tem certeza?” Pedro lembrou-se do seu aparelho que estava no laboratório de seu avô, dentro da mochila. Bem sujo e com a tela trincada. Fez uma careta de incerteza.
Blenda colocou uma sacola de papel sobre a mesa e retirou uma caixa deslizando-a sobre na direção do garoto. “Por favor aceite este celular como um presente do Pictet. É um aparelho criptografado e será atualizado com suas informações biométricas. Nosso sistema possui algoritmos que fazem a leitura dos dados para refinar a segurança à medida que o senhor utilizar o aparelho. Todos os dados, como eu disse, são criptografados e nem mesmo nós temos acesso a eles. Seu cartão de crédito também está configurado neste aparelho para uso por aproximação.”
“Posso vovô?” Pedro buscou a aprovação do avô para aceitar o presente. “Claro meu querido. Eu mesmo ia lhe dar um de presente de Natal.”
“Assim que milord ligar o aparelho basta aceitar as configurações biométricas enviadas pela Pictet e começar a usá-lo.” Ele inclinou-se para Pedro afim de cochichar algo: “Se puder, evite instalar joguinhos e outras coisas nele milord” e riu amistosamente.
“Vou instalar o Clash Royale e o Bloons para destruir meus amigos” o garoto ironizou dando uma bela risada.
Sr. Tunnset ainda insistiu em apresentar as instalações do banco e levá-los à sala do “chefão” em Genebra. Tomaram café e Benito conversou amenidades com alguns funcionários. Deram a ele uma visão geral do andamento das empresas e reforçaram que todos os documentos impressos entregues por Benito no dia anterior já estavam seguros no cofre pessoal da filial em Genebra. Os dois partiram e chegariam ao WoodWard no limite de tempo para almoçar em casa, há milhares de quilômetros de distância.
No percurso, Benito sacou o celular para responder à mensagem de Noel Skum. No aplicativo de mensagens percebeu que haviam mensagens não lidas vindas de seu assistente Janus Silas. “Professor, boa tarde. Sem saber como me esquivar dos reiterados pedidos do Sr.Skum para encontrá-lo, enviei ontem os parabéns a ele pelo prêmio que receberia em Zurich e comentei que o senhor estaria também na Suíça por dois dias para tratar de alguns assuntos e ele me enviou a mensagem a seguir solicitando um encontro. Peço desculpas se falei demais”. Janus encaminhou as duas mensagens para Benito:
“Sr. Skum, o parabenizamos em nome de toda a equipe de colaboradores do Sr. Benito Rocha pela premiação Stephen Hawkings, muito merecida por sua louvável contribuição aos avanços das aplicações práticas da ciência teórica. Sua ousadia como empresário e investidor abrem largos campos para a pesquisa científica e sua popularização. A propósito, o Sr. Rocha estará na Suiça durante estes dois dias mas em Genebra.”
“Obrigado Janus, todos aqui gostariam de conhecer e cumprimentar o Sr.Rocha mas poucos tiveram a oportunidade. Entendo o apreço do nosso ilustre cientista por privacidade mas insisto mais uma vez na possibilidade de um encontro afim de tratarmos, pessoalmente, de assuntos relacionados à ElSky. Por favor, espero que ele me possa conceder esta grande honra”.
Apesar da inexplicável indiscrição de Janus, Benito achou correta sua iniciativa em enviar a mensagem de congratulações. Afinal, tinha contato frequente com a equipe técnica da ElSky e também com Noel Skum. Talvez pela proximidade tenha informado sobre seu paradeiro, sem atinar para o apego do cientista em preservar-se dos holofotes.
Benito pensou que seria agora muito difícil esquivar-se deste encontro. A medida que utilizava o CoMEx os padrões de uso dos dados da rede de satélites mudavam consideravelmente dando sinais claros que a pesquisa teria avançado para algum protótipo funcional. Embora Skum não soubesse exatamente do que se tratava, seu faro para negócios estava certamente atento e sensibilizado em busca de novas oportunidades de investimento.
Benito enviou a mensagem a Janus: “Você fez bem em enviar felicitações ao Sr. Skum pela premiação. Aceite o convite em meu nome e me envie as coordenadas para encontrá-lo em Zurich.” Benito conferiu o relógio, “entre 19 e 20h, horário local”. Ele deveria sempre pensar com a cabeça de alguém que iria se deslocar de maneira tradicional. No caso, Janus deveria concluir que ele faria um desvio de rota solicitando que seu piloto pousasse em Zurich por algumas horas antes de retornar ao Brasil num vôo noturno.
Subiram para o quarto, Pedro estava faminto. Ajeitaram tudo para embarcarem no CoMEx. “Quer abrir a janela de acesso?” Benito passou ao jovem o tablet e Pedro repetiu com perfeição os comandos. Uma janela de acesso com o nome Laboratório já estava configurada. Pedro clicou nela e depois apontou a câmera do Tablet para posicionar a janela na parede da ante sala dando o comando para abertura do portal. Antes de atravessarem, Pedro virou-se para seu avô: “Vovô, vou comprar um PS5, não quero nem saber!” Falou com humor. Alguns minutos depois estavam comendo Caneloni com Vovó Idália. Era seu prato preferido. 
Dona Idália observa os dois com um sorriso enigmático. Era discreta mas não podia deixar de reparar nas roupas formais que usavam. Eram tão distraídos mas se sentiam tão seguros estando no próprio lar que nem se deram conta. “Pequenos sinais, pequenos sinais”, pensou vovó Idália.
Enquanto comiam, Pedro lembrou-se mais uma vez de Diógenes ao pensar no PS5: “Não desejar nada que o mundo possa me dar.” Era notável que ele perdia rapidamente interesse pelas coisas naturais de sua idade e amadurecia célere, desejando aquisições à frente de seu tempo.
________________
Capítulo 9
Após o almoço Pedro estava animado para retornar à Virginia House e encontrar-se com o Professor Ovidio. Tinha muitas novidades para contar e queria perguntar mais sobre Diógenes e a história dele com o Imperador Alexandre.
No horário previsto Pedro usou seu novo aparelho celular para enviar uma mensagem ao Prof. Ovídio: “Olá Professor, boa tarde. Posso “surgir” por aí?”

“Naturalmente mancebo. Mas faça o favor de “surgir” nos aposentos de hóspedes na ala leste. Há uma saída lateral por um alpendre. Você contorne o jardim e toque a campainha. Estou com alunos nesta tarde e eles poderiam estranhar sua chegada repentina.”
Benito estava concentrado em seus afazeres dando a Pedro liberdade de ação e responsabilidade para cumprir seus compromissos. O que o “mancebo” cumpria com seriedade. Pedro gritou para seu avô que estava trabalhando no salão principal do laboratório: “Onde fica a ala leste vovô? O professor me recomendou acessar este cômodo ao invés da sala de estudos”. Com a ajuda do avô encontraram o único cômodo de hóspedes que tinha um alpendre, pequena varanda, com saída para os jardins. Pedro tirou uma foto da janela de observação que mostrava o quarto como uma grande angular e enviou para o professor. “É este o quarto professor?”

        “Santo Deus, não vou nem perguntar como conseguiu esta imagem. É este quarto sim. Foi reservado para você nesta temporada.”
Pedro posicionou a janela de acesso. Usou a mesma parede onde estava o CoMEx grande que usaram mais cedo na ida a Genebra. Colocou o tablet e o celular dentro da bolsa emprestada por seu avô, que a esta altura já tornara-se sua propriedade, e engatinhou para o quarto em Virginia House. Em pouco tempo seu portátil poderia abrir janelas maiores, sem constrangimento.
Já no cômodo de hóspedes deixou sua bolsa no armário. “Puxa vida, está consideravelmente mais frio por aqui” pensou Pedro quando saiu pelo alpendre nos graciosos jardins da residência. “A partir de hoje vou consultar o clima dos lugares que visitar. Não quero congelar o traseiro”. Contornou a casa virando à esquerda. Tocou a campainha e Dona Carmélia atendeu em alguns instantes abraçando-o calorosamente. “Aposto que já sentiu saudade dos meus bolinhos”. Algumas pessoas de idades diversas conversavam na sala acomodadas nos sofás e poltronas e olharam curiosas para Pedro. Era o mais novo entre elas, de longe o mais jovem. O professor surgiu na sala naturalmente já sabendo quem havia tocado a campainha.
“O moçoilo aqui é Pedro Rocha, o mais jovem aluno desta modesta academia filosófica.” Todos o saudaram surpresos e meio desconfiados. Dificilmente Pedro seria capaz de acompanhar as aulas proferidas, por mais inteligente que fosse. “Ele não acompanhará as aulas do curso de filosofia, senão superficialmente.” Proferiu Ovídio adivinhando o pensamento da maioria. Todos o acompanharam à sala contígua acomodando-se nas poltronas. A sala estava parecida com a dos vlogueiros que Pedro acompanhava pela internet. Iluminação, tripé, onde um dos alunos ajustava uma câmera de gravação. O professor tomou assento e iniciou a aula sobre Vocação e Virtude. Após uma breve pausa o Professor chamou uma de suas alunas e lhe falou algo ao ouvido.
Ela veio até o jovem Pedro: “Olá, sou Beatriz, tudo bem? Estou muito surpresa que esteja já estudando com o Prof. Ovídio. Parabéns! “Não estou exatamente estudando sabe, eu o conheci ontem e ficamos mais conversando. Mas estou aprendendo bastante de qualquer forma.” “Ele pediu que eu lhe dê um livro que escrevi recentemente para que você o leia enquanto aguarda nossa aula terminar. É sobre a vida da Princesa Leopoldina”. “A que libertou os escravos no Brasil?” perguntou Pedro. “Não querido. Essa foi Isabel. Leopoldina foi mãe de nosso imperador Dom Pedro II, e primeira esposa de Dom Pedro I. Eu trouxe alguns livros para entregar aos colegas, vim para um evento aqui nos EUA e passei por Richmond para visitar o Professor.” Ela pegou sobre a mesa de centro, numa pilha, um exemplar, e o entregou a Pedro fazendo uma dedicatória. “Posso levar um para meu melhor amigo?”. “Espero que vocês gostem, estou imaginando que grande homem você se tornará se perseverar neste caminho pelos próximos anos. Mais uma vez parabéns!”. Ovídio retomou sua palestra enquanto Pedro lia entretido o livro sobre Leopoldina e, passando algumas obrigações a seus alunos, encerrou a oratória. O livro não era grande e o tempo foi exato para que ele pudesse lê-lo todo, em cerca de uma hora. Os alunos formaram pequenos grupos de conversação e tomavam chá. Ovídio aproximou-se informando a todos que faria uma caminhada pelos jardins e que ficassem à vontade.
Ele sinalizou para Pedro que o acompanhasse e saíram pela porta frontal contornando o jardim na mesma direção pela qual Pedro veio da ala leste.
“E então meu caro Pedro, gostou do livro escrito por Beatriz? Meus alunos tem abraçado projetos pessoais afim de resgatar o apreço pela verdadeira cultura no Brasil. Sem isso os garotos da sua idade estão perdidos. Beatriz assumiu o compromisso de apresentar às crianças e jovens as grandes personalidades de nossa história, esquecidas pelos professores irresponsáveis da atualidade. E assumiu recentemente a direção geral da Biblioteca Nacional no Brasil, uma excelente indicação, sem sombra de dúvida.” Cruzaram um grande arco de pedra na direção dos jardins anteriores do terreno.
“Sim, eu gostei bastante, professor. Falei a ela que gostaria muito de ler os outros que ela escreverá, especialmente sobre a Princesa Isabel, Dom Pedro II e José Bonifácio. Sugeri a ela que escreva também sobre Santos-Dumont[28]. Ouvi dizer que ele era amigo pessoal da família imperial.” Os dois caminhavam pelos amplos jardins da propriedade com inúmeras espécies vegetais e desceram uma longa escadaria enquanto conversavam.
“Sua presença foi uma motivação para que eu faça algum exercício. Me sinto um velho alguns anos mais jovem.” O caminhar do professor era lento e ele continuou interessado nas atividades do moçoilo. “E então, já utilizou o CoMEx para visitar algum lugar? Não vá ficar espionando os outros hã.” Era um cacoete que o professor tinha, esse som de confirmação que fazia com a boca entreaberta. Pedro disparou a contar, cheio de entusiasmo, circundava o professor, afastava-se e aproximava-se, andava na frente, atrás, mas nada abalava a serenidade de seu tutor, que concentrava-se na história. Narrou com destaque o susto que tomou ao ver a verdadeira fortuna e sacou do bolso o cartão de crédito brilhante e negro que tinha no bolso da calça. “Dá pra acreditar professor? 13,7 bilhões de reais !!! Meuuuuu Deussss.” Arqueava o corpo para trás puxando os cabelos num teatro típico de sua personalidade.”
“Mas sabe professor, eu voltei animado para comprar um PS5, é tipo um videogame.” Complementou Pedro ao notar que seu mentor não fazia idéia do que seria tal equipamento. “Só que me lembrei novamente do Diógenes. A história que vovó contou sobre ele me marcou muito e eu queria conversar mais sobre este filósofo. Logo em seguida eu pensei que não teria graça comprar algo sendo que meu videogame atual já me serve tão bem, sei lá. É bem estranho saber que temos tanto dinheiro a disposição e eu sinceramente não consigo pensar em nada que gostaria de adquirir com ele.” Pedro interrompeu um pouco pensativo e saltou para a frente do professor encarando-o. “Já sei, o senhor…”
“Eu?” Ovidio tocou o próprio peito aderindo ao teatro do rapaz, olhando para os lados e para trás como se procurasse por mais alguém e como se fosse vítima de uma escolha indevida. “Não estou a venda meu jovem.”
“Sim, o senhor mesmo. Quer algo de presente? Vovô não colocou limites ao que eu posso fazer e acho que o senhor merece um presente por estar dispondo de um tempo sendo que é tão importante e atarefado. Aposto que seus outros alunos matariam para fazer esta caminhada com o senhor, no meu lugar.”
A generosidade e sensibilidade de Pedro emocionaram Ovidio imediatamente. Seu desapego era genuíno. Ele realmente descrevia suas experiências com vivacidade, encanto, mas de alguma forma, sem pretensão ou deslumbramento tolo com as possibilidades de tal fortuna. Ele tocou o ombro de Pedro.
“Quer que eu saia da frente do seu sol?” colocando-se ao lado do professor.
Ovidio reconheceu a referência. Alcançaram uma mesa com algumas cadeiras no jardim em um pequeno gazebo. “Preciso descansar as pernas”. Ter uma cadeira para assentar-se quando se está cansado é um verdadeiro tesouro, pensou ele. Na verdade Ovídio buscava no próprio íntimo e em Deus uma resposta à altura. Era para ele também uma experiência nova, endereçar-se a aluno tão jovem e com questões tão vultuosas.
“De fato, como Diógenes, não tenho nenhuma necessidade material ou algo que me interesse de fato, que possa ser comprado. Mas eu não dispenso um presente. No entanto, você deverá confeccioná-lo durante os próximos anos para mim. Não vou tomar sua oferta de um presente como algo leviano. Quer mesmo presentear-me com algo? Pense bem.” Pedro assentiu com a cabeça
“Pois então, o que quero como presente é seu caráter. Torne-se um homem virtuoso e isso me fará imensamente feliz. Suas emoções e pensamentos comandam suas ações Pedro. Suas ações viram hábitos. Seus hábitos tornam-se seu caráter. E seu caráter comandará seu destino. Poucos jovens hoje em dia são estimulados a construir essa história com esforço próprio.” 
“Eu realmente nunca aprendi sobre nada disso na escola” lamentou o garoto
“Lembra-se do seu herói preferido? Os heróis atuais ganham suas habilidades do nada, assim como você herdou o CoMEx, mas isso não significa coisa alguma. Um instrumento como este, nas mãos erradas, pode ser um grande tormento em todos os sentidos, assim como um superpoder pode gerar um vilão, ao invés de um herói. Nada é mais poderoso que o caráter, que a virtude, e que um ser humano que cumpra seu propósito, seu destino e sua vocação.”
“Por isso o senhor deu uma aula sobre virtude e vocação?”
“Eu escolhi o tema pensando em você também. E poderá ouvir todas as minhas aulas quando for amadurecendo. Elas não serão difíceis de entender se você persistir nos estudos. Mas não se engane, nada cairá do céu. Nenhuma habilidade especial, força extraordinária e se alguma facilidade surgir para você, seja pela fortuna ou pelo poder do CoMEx, sem sabedoria, ela irá arruiná-lo.”
“Bom, e se eu usar esse dinheiro para dar aos pobres?” Refletiu Pedro sobre uma outra possibilidade para aplicar aqueles volumosos recursos. Ele ouvia constantemente os adultos conversarem sobre isso e a vida demonstrava claramente que ninguém ainda havia encontrado uma solução para o problema.
“Você considera realmente que a solução para a pobreza depende unicamente de dar dinheiro a eles?”
“Não sei bem. Algumas pessoas poderiam utilizar mal ou ficar em situação até pior, conforme o uso que dessem ao dinheiro recebido.”
“Mas elas poderiam também aplicá-lo corretamente. O mal não está em ser rico ou ser pobre. Naturalmente a miséria afeta o homem comum terrivelmente e todos fogem de viver como Diógenes. Poucos seriam capazes de expressar as virtudes e o caráter que ele manifestou vivendo em um barril. Mas temos o exemplo de Sêneca[29]. Era um filósofo mais rico que o imperador de sua época, Nero.”
“Aquele que colocou fogo em Roma?”
“O próprio. Dizem que enquanto Nero seguiu os conselhos de Sêneca, ele foi um excelente imperador. Mas invejava o filósofo por sua fama, sabedoria e prosperidade. Nero ordenou que Sêneca tirasse a própria vida e foi este o seu final trágico. No entanto, Sêneca nos deixou ótimas reflexões sobre a atuação da chamada “Fortuna”, um tipo de sorte que visita o destino de alguns homens, em menor ou maior grau. Como por exemplo o dito “A riqueza é escrava do homem sábio, e mestra do tolo”.”
“Parece que a tal fortuna visitou-me no grau máximo professor. Um equipamento que me pode conduzir a qualquer lugar, imagine o valor disso. Uma fortuna herdada e construída sem que nela eu tivesse colocado uma só moeda. E um professor de filosofia que segundo meu avô é o mais sábio que ele conhece.”
“Isso nos dá ensejo para outra reflexão de Sêneca relativa ao tempo. Nada do que você descreveu poderá salvar seu avô ou qualquer um de nós do destino que nos aguarda. Perdoe ser implacável sobre esta realidade. Ele nos alertava para o sábio uso do tempo, não para coisas tolas, mas com consciência, sobriedade e sabedoria.”
“E sobre o medo? Ele falou algo? Eu comentei com vovó ontem sobre isso. Hoje estou melhor, mas ontem senti muito medo de não conseguir sustentar todas as obrigações para ser bem sucedido como meu avô anseia.”
“A maior parte das coisas, Lucílio[30]” Ovidio encenou uma voz teatral para resgatar de memória, e a dele era excelente, o trecho de uma das cartas do filósofo. “...irão mais facilmente nos assustar do que nos esmagar - Nós sofremos muito mais em imaginação do que em realidade. Algumas delas nos atormentam mais do que elas deveriam; algumas nos atormentam antes do que deveriam, outras nos atormentam quando não deveriam nos atormentar por motivo nenhum. Nós estamos acostamos a exagerar, a imaginar, a antecipar o sofrimento.” 
“Em relação aos pobres, por ser assunto que captura o coração de muitos jovens, tenho o seguinte a lhe dizer. Fuja da tentação de transformar o mundo, salvar os pobres ou o meio ambiente, educar os outros ou corrigir a política do mundo eliminando a corrupção e a mentira. Fuja da tentação de acreditar que você, ou qualquer um de nós, é responsável por construir o paraíso na Terra. Essa é das minhas maiores ocupações no curso de Filosofia, junto a meus alunos. Ensiná-los a pensar de onde vêm essas idéias pois muito mal foi feito em nome delas. Das idéias que “aquecem o coração”. Todas tiranias as utilizam para seduzir as massas e logo em seguida restringir e destruir as liberdades.”
“Mas não é justo ser caridoso?” protestou Pedro
“Assuma o desafio de sê-lo com quem Deus colocar em seu caminho, fique atento portanto. Tem muitas pessoas querendo salvar a Amazônia, e são incapazes de arrumar o próprio quarto ou plantar uma árvore. Um psicólogo da atualidade tem feito grande sucesso falando o óbvio, o que parece ser ignorado por todos.” - Mais tarde Pedro ganharia de presente, de um dos alunos do professor, o livro As doze regras para a vida, deste autor chamado Jordan Peterson.[31]
“Para resolver grandes problemas então, melhor que “grandes soluções”, sejam várias pequenas soluções realizadas por nós em nosso dia a dia, é isso?” “Nem mesmo Sêneca teria colocado de forma melhor.” Sorriu o professor levantando-se para retornar à residência.
Ao retornarem, Pedro não pôde deixar de ouvir a conversa de alguns alunos do professor. Eles planejavam criar uma espécie de fundo para ofertarem bolsas de estudos e livros a alunos que estivessem interessados mas sem condições financeiras, mesmo para os valores acessíveis do curso de filosofia. Comentavam que já tinham cerca de 600 interessados que haviam enviado emails. Pedro entrou na internet e viu que o valor anual do curso era de U$125. Calculou que se adicionasse mais U$75 para livros, cada bolsa ficaria por U$200. Se ele assumisse auxiliar 600 alunos por ano seriam 120 mil dólares.
“Assuma o desafio de ser caridoso com aqueles que Deus colocar em seu caminho” Pedro ouviu em sua mente a voz do professor Ovidio.
“Eu não pude deixar de ouvir os comentários de vocês. Eu gostaria de financiar os estudos destes alunos.” Diante do estranhamento do grupo ele complementou: “Digo, posso falar com meu avô e tenho certeza que ele ficaria muito feliz em apoiar.” Do outro lado da sala, seu tutor sorria com aprovação.
Ainda havia muito a se fazer em termos de treinamento para aquele jovem, mas sua predileção por iniciativa era louvável, sem dúvida.
________________
Capítulo 10
Assim que Pedro atravessou a janela de acesso e ela se fechou no escritório, Benito iniciou os preparativos para encontrar-se com Noel Skum em Zurich. O celular vibrou, era uma mensagem de Janus: “George Bar & Grill, Sihlstrasse 50, Zürich, Suíça - 19:30”. Em uma pesquisa rápida pelo google maps e utilizando o street view identificou o “Union Diner Stauffacher”, do outro lado do canal. Posicionou ali a janela de observação e desceu as escadas, perfeito. Era discreto e estava completamente vazio. Acionou o CoMEx e o portal surgiu no pequeno hall que dava acesso aos sanitários. Atravessou rapidamente e em poucos minutos já estava adentrando o luxuoso restaurante, no mesmo prédio do Casino Zürich.
Caminhou pelo salão acarpetado em um padrão de losangos com margaridas brancas e alaranjadas. Algumas mesas pequenas, com duas poltronas em cada, estavam distribuídas no espaço. Ao fundo, próximo à janela, estava Noel Skum, sentado, conversando ao telefone, iluminado pelo pequeno abajur. Ele se levantou imediatamente pedindo licença a seu interlocutor e, desligando o aparelho, estendeu a mão com um olhar de surpresa.
“Professor Rocha, que grande honra conhecê-lo pessoalmente. Por favor sente-se. Peço desculpas por ter sido tão invasivo deixando um recado no WoodWard em Genebra. Não poderia perder esta oportunidade.” A garçonete os interrompeu e Benito pediu uma água gasosa apenas. “Faço questão de brindarmos a este encontro. Já fazemos negócios há alguns anos e seus inventos e pesquisas estão presentes em praticamente todos os meus investimentos, de forma direta ou indireta. Além disso, o senhor investiu um bom dinheiro para lançarmos nossa rede de satélites, participando do consórcio que tem o direito de uso dos dados coletados.” Skum correu rapidamente os olhos pelo menu.
“Um Château Mouton Rothschild 2005 por gentileza”. A garçonete curvou-se levemente: “Excelente escolha Sr.Skum”
“Eu fico feliz que seus negócios prosperem Sr. Skum”. Foi interrompido por um sinal: “Por favor me chame de Noel”.
“Fico feliz, Noel, que seus investimentos estejam caminhando bem, que a base de lançamento de Alcântara[32] tenha sido aprovada, sei que houve bastante empenho de sua parte para isso, e também que tenha sido premiado no Festival Starmus, uma homenagem merecida.”
“Sim, a base de Alcântara foi uma grande conquista do vosso “Ministro Astronauta”, disse sorrindo e continuou, “mas, com relação à premiação do Starmus, sinto que estou furando fila pois desejam homenagear cientistas de verdade como o senhor e outros nomes de peso. Eu sou apenas um investidor pop, sei que é bom para o marketing mas, enfim, por qual razão o senhor não aceita as homenagens?”
Benito não queria ser rude mas ignorou a pergunta: “O senhor me chamou aqui por perceber que minha rede está movimentando muito mais dados nos últimos meses, certo?” Benito foi direto. Foram novamente interrompidos pela garçonete que junto do maitre iniciou o ritual de abertura da garrafa que acomodava o precioso líquido. Minutos de suspense se seguiram, Benito verificou o relógio. Não se sentia muito à vontade tratando daqueles assuntos práticos. O celular Tensa Pi Phone de Skum vibrou e ele observou a tela enquanto a garçonete terminava de servir o vinho. Rapidamente verificou uma mensagem: “Não houve decolagem do avião do Sr.Rocha partindo do aeroporto de Genebra. Já estou chegando em Zurich.” 
“Touché, é exatamente por isso que nosso encontro tornou-se inadiável. Mais uma vez obrigado.” Brindaram, Benito deu um sorriso meio amarelado, meio sem graça. Mas realmente o vinho era delicioso. “Professor, o incremento no uso dos dados da rede ElSky só comprova que o senhor e sua equipe estão trabalhando em algum protótipo funcional e eu quero realmente participar como investidor do que quer que seja.” Skum estava inquieto, aquele senhor tão recluso e de poucas palavras o deixava sem um caminho claro para obter o que desejava. Estava acostumado a ser bajulado e procurado como investidor e era raro alguém dispensar tão acintosamente seu aporte financeiro. Ele agora figurava no topo absoluto da lista Forbes e seus instintos para negócios não falhavam. Estava diante de uma grande oportunidade e faria de tudo para ser o primeiro a beber daquela fonte.
O bilionário deu uma risada nervosa. “Diga um número professor, e eu invisto. Não precisa me contar o que é. Apenas me diga um número e eu vou derramar na conta de sua empresa quantidades obscenas de dinheiro para que vocês acelerem o que tiver que ser acelerado, contratem mais pessoas, e precisem logo de desenvolver uma indústria para produzir em larga escala, seja o que for que o senhor inventou dessa vez.” Inclinou-se vigorosamente como a desafiar o modesto e sereno cientista: “Eu sei, eu sei que você tem algo grandioso”. Skum sentia-se torturado por não saber, esta é a verdade. Ele que estava acostumado a saber de tudo, a ser informado de tudo, não tinha realmente a menor idéia do que de fato seria, apesar de farejar algo grande, importante, majestoso. Seu espírito ansiava por aventurar-se empreendendo. Sua vocação era tirar grandes ideias da bancada dos cientistas e colocá-las no mundo.
“Fico muito honrado com seu interesse e confiança em nosso trabalho Sr. Skum” Benito voltou a tratá-lo com mais formalidade, “ficamos realmente lisonjeados mas não buscamos financiamento no momento. Oportunamente, até para retribuir a nossa participação na rede ElSky, ofereceremos ao senhor a prioridade como investidor, se for o caso, que tal?” Benito sabia que Skum poderia prejudicá-los na transmissão dos dados o que o levaria a ter que abrir um processo demorado e isso seria ruim em todos os sentidos.
Noel recostou-se por alguns segundos na cadeira, vencido, quase exausto, girando vagarosamente o líquido rubi em sua taça de cristal, enquanto pensava em uma nova estratégia para “vencer o velhote”. Deu uma golada e colocou a taça sobre a mesa. Estendeu as mãos como se desejasse acalmar Benito, quando na verdade era ele mesmo quem estava com os nervos apitando. “ok, tudo bem, eu entendo suas reservas professor. Talvez o senhor precise na verdade conhecer um pouco mais a ElSky, que tal? Nossas novas instalações em Alcântara acabaram de ficar prontas e eu tenho uma excelente idéia.” Agora foi Benito que se refugiou na taça, apreensivo com o que estava por vir. Pressão por outro caminho.
Noel fez um suspense, como quem vai apresentar uma oferta sedutora. “Quero levá-lo ao espaço!” fez o famoso gesto do comediante Khabane Lame[33] e continuou sem dar tempo para uma negativa, “O senhor sabe que temos um programa e estamos fazendo vôos com personalidades importantes, cientistas e alguns passageiros interessados em investir numa viagem para ver a terra lá do alto.” Skum apontou para cima e Benito olhou para o forro metálico, em forma de colméia, do aconchegante salão.
“Noel, eu admiro realmente seu empenho. Sou um homem velho. Que diabos vou fazer a 100km de altura? Mas…” Benito lembrou-se naturalmente de Pedro. Esta seria para ele uma experiência inesquecível e uma oportunidade única de conhecer o empresário mais bem sucedido do planeta e dono de uma das empresas que poderia ser destruída, a Tensa, fabricante de carros autônomos elétricos. Cedo ou tarde, após amadurecer, Pedro teria que decidir como enfrentar este tipo de dilema.
“Mas…?” Skum aguardava ansioso o que estava por vir.
“Você pode levar meu neto Pedro, eu o estou preparando para assumir todas as responsabilidades daqui pra frente. Não agora, mas em alguns anos ele poderá vir a ser um grande parceiro de negócios para você.”
Noel Skum não conseguiu disfarçar uma certa decepção, apertando os lábios, mas logo sorriu e disse: “Será para ele uma experiência inesquecível. Faço questão de mostrar todos os aspectos de nossas empresas e “usá-lo” - Benito achou um tanto suspeita a intonação especial nesta palavra - como portador de uma apresentação detalhada que será preparada especialmente para vocês. Se o senhor mudar de idéia, será um prazer preparar dois lugares. Teremos um vôo ainda antes do Natal. Peça ao Janus para me avisar e minha equipe tomará todas as providências.”
“Foi um prazer conhecê-lo”, Benito colocou-se de pé para não mais adiar sua despedida. “Permita-me levá-lo até o aeroporto, suponho que tenhamos parado nossas aeronaves no mesmo hangar.” Realmente Noel parecia estar informado de tudo. Benito possuía um Gulfstream G550 que agora ficaria completamente inutilizado para uso pessoal. Ele o manteria por enquanto apenas para uso da família e para o corpo diretor de suas empresas.
Na saída do George Bar, ainda no saguão, um grupo animado de cientistas entrou enquanto ele e Skum se despediam. Foi uma grande festa. Do grupo de quinze, somente dois conheciam o Prof.Rocha pessoalmente. Deram nele abraços efusivos e o repreenderam por se manter distante. Todos os demais ficaram surpresos por estarem diante do renomado pesquisador. Na verdade, já há muitos anos Benito não mais participava de eventos ficando recluso em seu laboratório.
Agora, Benito pensava em como se livrar do assistente pessoal de Noel que acabara de chegar e estava ao seu lado com o propósito inflexível de conduzi-lo até o aeroporto. Ele pensaria em algo no caminho.


******************************************************************************
        Noel estava ansioso, acomodado na primeira fileira do grande auditório preparado para o Festival Starmus. Terminava uma apresentação de Hans Zimmer e Steve Vai. Sua ansiedade era por ter sido informado por Janus Silas que Benito Rocha estava também na Suiça, desde o dia anterior, e não propriamente pelo prêmio que receberia em instantes. Havia enviado imediatamente um de seus assistentes para Genebra a fim de obter informações da rotina do Prof. Rocha e finalmente conseguir com ele um momento em particular. Providenciou uma mensagem a Janus e ainda arriscou-se a deixar uma outra no WoodWard, assim que descobriu o hotel onde o cientista havia se hospedado no dia anterior. Aguardava portanto apreensivo pela resposta. Seu celular protótipo vibrou e ele o apertou forte e satisfeito ao conferir a mensagem de Janus Silas:
“Prezado Sr.Skum, o Sr. Benito Rocha irá a Zurich. Favor sugerir um local e, se possível, o horário mais conveniente seria entre 19:00 e 20:00.” Ele sugeriu o George Bar às 19:30 e obteve confirmação.
Mais cedo uma mensagem de seu assistente junto com uma foto de Benito e Pedro em frente ao Hotel WoodWard: “O Sr. Rocha partiu na companhia deste jovem, seu neto Pedro Rocha, para o Banco Pictet&Cia. Lá permaneceram por pouco mais de uma hora e retornaram ao WoodWard Hotel.
Uma última mensagem chegou vinda de seu assistente, uma hora antes do horário agendado com o professor: “O Sr.Rocha não deixou o hotel WoodWard por terra ou ar. Ele pode ter saído pelos fundos. Estou a caminho de Zurich.” Quando viu Benito Rocha entrando no George Bar ficou surpreso que o compromisso tivesse sido mantido.
Agora, seu assistente seguia discretamente o veículo que conduzia o Sr.Benito Rocha até o aeroporto. Skum digitou uma mensagem e enviou: “Amanhã quando eu retornar aos EUA quero saber qual a destinação do vôo dele”.


Capítulo 11
Pensou mais uma vez se deveria arriscar. Pela primeira vez teria que acessar o computador do laboratório através de uma VPN criptografada para então comandar a abertura do portal de acesso onde estivesse. Não havia testado ainda esta possibilidade. Somado a isso a necessidade de despistar o motorista que o conduzia e eventualmente algum funcionário bisbilhoteiro do ambicioso Noel Skum que os estivesse seguindo.
A essa altura era fundamental confundir ao máximo seu intinerário pois seria bem fácil descobrir que seu avião não havia decolado de Genebra, muito menos pousado em Zurich e que enfim, não havia avião algum. Ele viu aproximando-se a estação de trem de Zurich e teve um idéia que talvez funcionasse como despiste.
“Pare o veículo. Na verdade, tenho um passeio de trem a fazer com meu neto.” O motorista obedeceu sem entender direito o que se passava. Benito desceu na estação movimentada. Um evento a tornava ainda mais atrativa para despistar um eventual bisbilhoteiro. Benito seguiu para a balcão de informações: “Por gentileza, vocês tem um lounge para pessoas idosas como eu enquanto aguardo meu embarque?” Seguiu as instruções e em alguns minutos estava já em uma sala destinada aos passageiros em trânsito. Benito acomodou-se em uma das poltronas e colocou seu laptop no colo. Iria testar a abertura do CoMEx na sala onde se lia “Fraldário”. Simplesmente não funcionava. Estava preso na estação de trem de Zurich.
******************************************************************************
        Pedro sentiu seu celular vibrar. Era uma mensagem de seu avô. “Meu neto, estou preso na estação de trem de Zurich, não consigo fazer o CoMEx funcionar. Preciso de sua ajuda.” Junto da mensagem a localização exata.
“Dona Carmélia, há um acesso ao meu quarto por dentro da casa ou somente pelo pátio externo? Preciso fazer uma ligação para meu avô e ajudá-lo em um probleminha de localização.”
Ao entrar no quarto Pedro abriu o óculo de observação e surgiu no tablet uma imagem borrada da sala onde seu avô aguardava ansioso uma janela de fuga daquela situação. Pedro desativou o módulo de segurança e a imagem tornou-se nítida. Ele enviou a mensagem: “Vovô, onde quer que eu abra a janela de acesso?”
Chegou um audio: “Ao fundo existe um cômodo onde está o “Fraldário”. Assim que a janela estiver pronta lá dentro me avise. E por favor, abra-a com a maior dimensão possível. Não sei se consigo engatinhar como você fez.” Junto da mensagem a palavra “Wickelraum” e um ícone de vovô.
Pedro movimentou a janela de observação e encontrou a sala onde se lia “Wickelraum” numa pequena placa. Fez o posicionamento da janela de 1x1m e a colocou na parede uns 30 cm de altura. Não seria difícil para seu avô atravessá-la com sua ajuda.
“Tudo pronto vovô”, enviou a mensagem.
Benito juntou seu imprestável laptop e entrou rapidamente na pequena sala, olhando ao redor, desconfiado. Nada viu de especial e ninguém parecia segui-lo. Ficou feliz ao ver seu neto que lhe deu a mão auxiliando-o a atravessar o portal. Finalmente estavam juntos novamente e talvez a estratégia ajudasse a confundir Noel que certamente estaria monitorando seus movimentos.
“Vovô, já que está aqui, que tal fazermos uma surpresa para o Prof. Ovidio. Imagino que seus alunos já tenham ido embora. Vou lá verificar.” Pedro saiu do quarto e voltou alguns minutos depois. “É melhor o senhor dar a volta por fora e tocar a campainha.”
Quando Dona Carmélia atendeu a porta da Virginia House reconheceu imediatamente o ilustre benfeitor. “Professor Benito, que grande honra. Não fui avisada que o senhor viria.”
“Não fosse pela ajuda de meu neto, eu não teria conseguido chegar”, falou Benito com certa ironia.
“Decidi passar para uma visita ao meu neto e ao Professor Ovidio. Mas se ele estiver muito ocupado, não é minha intenção perturbá-lo.”
“De forma alguma Professor, ele está na biblioteca e já aguardava seu neto. Ele ficará muito surpreso em vê-los juntos.”
Pedro assumiu a liderança, “Eu o levo até ele vovô, já sei o caminho.”
Enquanto desciam, Benito contou a Pedro resumidamente sobre seu encontro com Noel e de seu improviso para despistar qualquer iniciativa em ser seguido. Eles, e principalmente Pedro, enfrentariam problemas cotidianos com essa possibilidade de deslocamento imediato. Como faria para despistar Carmélia ou vovó Idália por exemplo, nos horários das refeições?
Chegaram a biblioteca e Ovidio estava entre as estantes selecionando alguns livros. Beatriz estava ainda na casa e o ajudava recolhendo os volumes que iriam para a sala de estudos.
“Que grata surpresa essa. Benito meu amigo, veio dar-me o abraço que ficou faltando em nosso último encontro? Essa é Beatriz, minha aluna e recém empossada presidente da Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro.”
“É um prazer conhecê-lo Prof. Benito. Fiquei feliz ao ver que o senhor também consta na lista dos maiores doadores da Biblioteca Nacional. Temos em nosso acervo algumas de suas publicações originais mas, confesso que publicações científicas não são absolutamente minha área de domínio.” Ela despediu-se dos recém-chegados agradecendo ao Professor Naso aqueles momentos de atenção: “Eu deixo estes volumes na sala de estudos antes de partir. Obrigado Professor, suas reflexões foram muito valiosas pra mim. Se me permitem.”
Sentaram-se os três. Era um trio improvável. Dois senhores com mais de oitenta anos e um jovem com pouco mais de dez.
“Por falar em doação vovô, eu achei que poderíamos financiar alguns alunos que não tem recursos suficientes para adquirir os cursos aqui na escola de filosofia. Os meus colegas estavam se organizando e achei que eu poderia ajudar. Acha que podemos vovô?”
“Naturalmente Pedro. A iniciativa parece boa e é uma justa aplicação dos recursos aos quais você agora tem acesso. Veja com eles qual é o plano e apoie a causa em nosso nome. Se esta é sua novidade, eu agora tenho também uma para contar.”
Benito colocou-se a narrar novamente, agora com mais detalhes, seu encontro com Noel Skum. 
“Uma viagem ao espaço?? É sério isso vovô?” Pedro ficou extasiado com a possibilidade.
________________


Capítulo 12
“Pedro, é bom que você saiba que um homem, motivado a preservar ou ampliar sua fortuna, pode ser capaz de coisas bem absurdas. Ele certamente gostaria de colocar as mãos nesta tecnologia pois ela virtualmente destrói completamente seu principal empreendimento, a Tensa Motors”.
Ovidio que a tudo ouvia atentamente nada dizia. Para ele tratava-se de uma questão de família e como não haviam pedido sua opinião, ele permanecia em silêncio. Inquieto Benito finalmente recorreu ao amigo: “E então Naso, o que pensa a respeito? Pedro deveria expor-se a esse convite? Por um lado, Noel Skum é o responsável pela rede de satélites da qual obtemos dados para que a tecnologia do CoMEx seja possível, é um empreendedor super competente e basicamente o homem mais rico do planeta. Ele pode ser um grande aliado. Mas uma vez que descubra o poder do CoMEx, pode nos ver como uma grande ameaça que precisa ser abatida.”
“É realmente uma decisão difícil. Mas essa situação me remete a nossa primeira lei, de Unidade. A humanidade parece caminhar para cada vez um nível maior de interdependência. Da mesma forma que o CoMEx depende da Elsky, tudo que nos cerca depende de uma cadeia interminável de colaboração. É impossível fugir a isso.” Ovidio pegou um lápis que estava sobre a mesa de centro entre eles e arremessou para o pequeno Pedro.
“Quantas pessoas acha que estiveram envolvidas para que este humilde lápis chegasse até suas mãos Pedro?”
“Penso logo em uma fábrica, na madeira necessária para fazer a parte externa, o grafite que está no interior, a ponta de borracha e o metal que a conecta ao corpo do lápis. Inúmeras pessoas se envolveram para oferecer à fábrica esta matéria prima. Para transportar tudo, enfim.”
“Mas não pode parar por aí. Todos os materiais que fizeram a fábrica em si, concreto, tijolos, metal, equipamentos. O caminhão que transportou a mercadoria faz parte deste lápis. Todas as pessoas que trabalharam para asfaltar a estrada, os projetistas, engenheiros. O combustível que foi utilizado veio de uma refinaria. E as pessoas que nos últimos séculos se dedicaram a desenvolver tudo que foi necessário. Os donos da loja onde foi comprado e todos que se envolveram para construí-la, e por aí vai.”
“Puxa… essa lista não teria fim. É uma cadeia interminável de colaboração.”
“Pois então, tudo anseia por Unidade e interdependência meu jovem”
“Esta reflexão sobre o lápis veio de Milton Friedman[34], certo?” Questionou Benito. “Exatamente meu caro”
“O ponto aqui é que os meta capitalistas, os detentores das grandes fortunas, são homens de imensa genialidade e podem ser vetores de grandes conquistas para a humanidade exatamente por que tem a habilidade de estabelecer boas unidades de colaboração para entregar coisas de valor à sociedade. Soluções que facilitam imensamente a vida de todos. Mas uma vez carentes de sabedoria verdadeira, sucumbem facilmente aos encantos do poder.”
“Isso significa que ele poderia me fazer algum mal não é vovô? Até mesmo contra a minha vida, se souber que temos algo que pode arruiná-lo.”
“Não podemos ser inocentes Pedro, mas por que não esperar também que ele possa tornar-se um colaborador caso você decida empreender para apresentar esta maravilha ao mundo?”
“A questão então não é se Pedro deve ou não encontrá-lo e aproximar-se. A questão é com que propósito ele deve fazer isso. O que nos diz sobre isso rapazote?”
“Eu não mostraria a ele nada antes de ter muitas provas de confiança. Eu vinha fazendo umas listas de como essa tecnologia pode ajudar e pode prejudicar a humanidade. Realmente, quanto mais poder recebemos, mais complicadas ficam nossas decisões.”
“O que você acha que guiam as decisões humanas Pedro?” Perguntou Ovidio genuinamente interessado
“O senhor já me falou sobre isso, se lembra? Nossas emoções e pensamentos comandam nossas ações. Mas então como sentir e pensar da melhor maneira? Isso eu não sei.”
“Olhe a sua volta Pedro. Estamos cercados dos sentimentos, emoções e pensamento de uma infinidade de pessoas que se dedicaram a colocar o melhor de si nos livros, seja inventando histórias incríveis ou narrando o mundo com a maior fidelidade possível.” Ponderou Ovidio
“Sim, mas aquelas idéias e pensamentos parecem ter conduzido as pessoas a tomarem atitudes bem equivocadas” comentou Pedro apontando na direção da seção vermelha “da dor”. Era esse o apelido que ele havia dado em sua mente para os livros que, segundo o Prof. Ovidio, haviam desviado os caminhos de tantas pessoas.
“É porque são baseadas em uma grande ilusão e você saberá qual é dando atenção especial aos conteúdos da outra seção, a azul”
A seção azul “da verdade” complementou mentalmente o garoto. “Mas se a primeira lei é de unidade professor Ovidio, como se explica então a dualidade na qual quase tudo se fragmenta?” ponderou o jovem.
“É sem dúvida uma excelente questão. Imagine que são como polos opostos de uma pilha comum, que tem seu polo positivo e negativo. Trata-se de compreender cada coisa em seu devido lugar, evitando a ilusão e a mentira. Através da busca da verdade o homem progride e alcança a reconstituição de uma unidade que foi “aparentemente” perdida, e que buscamos agora, como náufragos, por terra firme. Se lembra que fiquei de lhe oferecer aquele livro que, entre todos, é o mais valioso para mim?”
Os olhos de Pedro se acenderam. Estava bem curioso. Ovidio se levantou, foi até uma das estantes e recolheu um volume que estava já separado. Mas para Pedro não era novidade, ele conhecia aquele livro.
“Este livro contém histórias que refletem simbolicamente os dramas mais comuns da humanidade independente do tempo, porque a constituição dos homens e sua natureza é a mesma independente da cultura e do século em que vivem. Compreenda a natureza humana e nenhuma ameaça será forte o suficiente contra você.”
“Mas este não é um livro raro, ouvi dizer inclusive que é o mais abundante entre todos.” Ovidio concordou: “De fato é entre todos o mais publicado e lido. Mas o que o torna único é que podemos nele descobrir novas coisas a cada leitura, na medida que amadurecemos.”
“E tem aqui alguma história que se pareça com a que estou vivendo agora?”
“A Parábola do Filho Pródigo[35]” sugeriu Benito que econtrava-se recostado meio cochilando com a prosa.
“Bem lembrado, quando tiver um tempo leia localizando o livro de Lucas, e pense que talvez essa seja uma boa descrição da realidade. A de que fomos criados para habitar um reino puramente espiritual mas, desejando substituir Deus no centro de nossa existência, nos lançamos numa aventura onde cada um de nós pretende cumprir este papel gastando uma herança de poder que não somos capazes de produzir, e por essa razão ela se esvai. Nos tornamos então miseráveis dos dons que recebemos e desejamos novamente retornar aquele ambiente original que jaz em nossa memória profunda. Uma espécie de paraíso inicial. Muitas culturas narram o surgimento de nosso universo a partir de um conflito, de uma luta.”
“Luta pressupõe dois lados, uma dualidade. Foi essa então a origem da perda desta unidade que tinhamos com Aquele que nos criou?” Interrompeu Benito agora bem desperto, demonstrando que conhecia algo da filosofia do Prof. Ovidio.
“Perfeitamente, desta revolução orignal, também narrada neste livro Pedro, surgem todos os conflitos humanos e a semente do que chamo de Pensamento Revolucionário, perfeitamente descrito nas obras ali depositadas.” Complementou Ovidio apontando para a “seção vermelha da dor”.
“E esse erro original é o que chamamos de Soberba, na verdade um misto de enganos como Vaidade, Orgulho, Prepotência, que nos desviam do uso correto do poder de deuses que recebemos.
“Deuses?” Indagou Pedro intrigado
“De fato Jesus nos fala que somos deuses[36]” disse Benito afagando a cabeça do neto.
“Ora, já viu um gato nascer de um cão? Ou uma mangueira produzir maçãs ao invés de mangas? Deus necessariamente produziria deuses com potencial de co-criar em sua obra infinita.”
“Acho que o senhor deseja me alertar para não usar a herança do CoMEx esquecendo o que vovô Nito espera de mim e especialmente o que Deus pretende nos permitindo acessar este conhecimento.”
“É interessante que eu realmente não posso atribuir somente ao meu esforço ou uso da inteligência as inúmeras descobertas que fiz. Muitas vezes me vieram em sonhos ou espécie de revelações inspirativas, e sei que muitos cientistas passaram por experiências semelhantes. É justo então imaginar sim que há um propósito superior para esta tecnologia surpreendente.” ponderou Benito reflexivo
“Parece-me que o propósito de Deus é sempre o de reestabelecer a aliança que foi rompida por nós e de nos devolver, pouco a pouco, o poder divinal que perdemos. É que os homens usam qualquer nesga de poder para espremer o semelhante entre seus dedos e isso atrasa nossa jornada de retorno àquele “paraíso perdido”.”
Os dois viajantes perceberam que estavam já no limite do tempo para retornar a seu ponto de origem. Após as despedidas, em poucos instantes, adentravam o laboratório. “Vou trabalhar para melhorar as possibilidades do CoMEx portátil. Não tenho mais idade para ficar me curvando e passando por pequenas escotilhas.”
        “Vovô, eu quero conhecer a ElSky e participar do vôo organizado pelo Sr.Skum. Mas acho que meus pais e vovó devem saber de tudo, tudo mesmo. A família é o bem mais precioso que temos e não faz sentido acreditar que não podem nos ajudar, ou me ajudar a enfrentar este desafio.”
        “É um ato de coragem e confiança. Eu aprovo integralmente. Assim que seus pais retornarem de viagem revelaremos a eles o poder do CoMEx.”
________________
Capítulo 13
        Pedro manteve a rotina de estudos com o Professor Ovidio durante o resto da semana, até o retorno de seus pais. Como seu tutor dispunha de pouco tempo, eles normalmente conversavam caminhando pelos jardins nos intervalos do professor, na sala de estar ou na biblioteca. A maior parte do tempo Pedro assistia a materiais gravados por seus alunos e lia os clássicos da literatura infanto juvenil.
        “Estes livros vão fortalecer seu cérebro, ampliar sua capacidade de imaginação, seu vocabulário e prepará-lo para entender os textos mais avançados, sem cansá-lo. Cada coisa deve seguir o seu tempo. Pedro mergulhou em um mundo completamente diferente daquele repleto de distrações próprias para os meninos de sua idade. “Quando eu tinha sua idade fiquei severamente doente, acamado, e não me restaram muitas coisas além dos livros.”
        E diariamente Pedro lia o livro que ganhou de seu instrutor, tendo iniciado pelo Novo Testamento, que narra a história de Jesus Cristo, seguindo sugestão do próprio professor. Mesmo contendo partes complicadas e até escritas de maneira estranha para os dias atuais, ele procurava conversar sobre as passagens mais significativas. Para isso recorria a seus avós, ao professor e seus alunos ou buscava na internet algo que lhe permitisse entender melhor a história.
******************************************************************************
        Quando seus pais chegaram do aeroporto já o encontraram em casa e estranharam bastante pois o combinado seria buscá-lo na casa dos avós.
        “Filho! Como entrou em casa? Não deixamos uma chave com você, deixamos?” - seus pais se olharam surpresos. Mas a resposta é que os deixou intrigados. “Isso será revelado mais tarde mamãe, agora me contem da viagem, se divertiram?”
Se arrumaram todos para ir à casa dos avós de Pedro para jantar, mas o garoto despediu-se dos pais, dizendo: “estarei lá quando chegarem.”
        Pedro preparou tudo para que sua apresentação do CoMEx fosse o mais impactante possível mas que ao mesmo tempo demonstrasse aos pais que ele não só já manuseava a tecnologia como já havia se habituado a ela e estava seguro para utilizá-la de maneira responsável e apropriada. E deslocar-se de um lar para o outro foi uma maneira simples de demonstrar isso.
        Seus pais saíram de casa trancando a porta com o pequeno Houdini[37] dentro. Mas para imensa surpresa deles foi Pedro quem abriu a porta na casa dos avós. Seu plano funcionou bem. Para Vovó Idália, Pedro ainda estava em seu quarto, na casa dos avós, no andar superior e para seus pais, o garoto ainda estaria trancado no apartamento há muitos quilometros dali. Foi divertido para ele ver o diálogo que se seguiu:
Filho?? - Exclamaram seus pais em uníssono. “Como afinal de contas chegou até aqui? Que tipo de truque é esse?”
Ao que Dona Idália retrucou: “Mas Pedro estava aqui o tempo todo, não é meu neto? No seu quarto, onde o vi estudando há menos de uma hora atrás.”
“Isso será revelado após o jantar!” disse o menino divertidamente e saiu para buscar o avô no laboratório avisando que seus pais haviam chegado. A maneira pela qual Pedro decidiu revelar o CoMEx foi engenhosa e paralelamente revelou a ele mesmo certas curiosidades sobre o funcionamento do artefato. Transcorrido o jantar, em que os pais relataram os pormenores da viagem, foram todos para a sala de estar.
        Ali, duas pequenas cortinas improvisadas com lençóis pendiam do teto. Vovó Idália, com a ajuda de Apolo, auxiliara o garoto mais cedo. Com mais ou menos um metro de largura cada e distantes uns três metros uma da outra, à frente do amplo sofá. Atrás delas Pedro abriria as janelas de acesso, a de entrada e a de saída, voltada para esta primeira. Ele e seu avô testaram antes no laboratório e o resultado foi divertido pois produziu duas realidades invertidas.
        Ao olhar pela janela de entrada Pedro via a janela de saída bem a sua frente e via a si mesmo como um espelho mas invertido. Se ele olhava para a direita, seu “reflexo” olhava para a sua esquerda. É que não era um reflexo mas ele próprio que estava lá do outro lado. Realmente assustador.
        Todos sentados aguardando a apresentação do jovem que improvisou uma capa de mágico com uma toalha escura e um graveto na mão como varinha de Harry Potter. Fez até um sinal de raio na testa com um lápis de maquiagem de sua avó.
        Após algumas firulas ele se posicionou ao lado de uma das cortinas e eis o que viu sua platéia: Viram Pedro posicionar-se do lado direito do palco improvisado, de lado para eles e de frente para a lateral da cortina e repentinamente em uma corrida e um salto para trás da cortina o garoto surgiu vindo do outro lado. Do lado esquerdo já caindo quase no meio do espaço que lhe servia de palco imaginário, agora de frente para seus pais e avós. E com olhar enigmático se pôs em corrida desenfreada sumindo atrás da cortina à direita e reaparecendo do lado esquerdo em loop. Fez isso algumas vezes e então parou no centro, deu dois passos trás, pegou o tablet sobre a cômoda e certificou-se de fechar as janelas de acesso. E só então curvou-se para a platéia em agradecimento.
        Estavam todos boquiabertos. Sem palavras e sem entender o que se passava. Apenas o vovô Benito se levantou em aplausos ao que os outros seguiram mecanicamente sem qualquer sinal de compreensão mínima do elaborado e surpreendente truque. 
        Gustavo, seu pai, foi o primeiro a romper o silêncio pós choque. “Meu filho, isso é muito surpreendente”. Enquanto balbuciava essas palavras levantou-se caminhando até as cortinas as quais sacudiu como se esperasse cair dali alguma resposta para o enigma. Em vão. Olhou para o filho e abriu os braços com as palmas viradas para cima no típico gesto de quem perde alguma coisa ou a vê desaparecer inexplicavelmente. Apenas aguardou que Pedro lhe desse alguma resposta.
Sua mãe ajuntou: “Como??? Como fez esse truque?”. Agora já era momento para contar, após a diversão Pedro assumiu um ar de seriedade, contrastando com os momentos de apresentação e suspense e também com sua jovialidade. “O que temos aqui não é um truque mamãe, mas o coroamento do trabalho exaustivo de décadas do Vovô. E precisamos muito conversar sobre isso. Não podemos ter segredos com vocês e na verdade, será muito difícil manter algo assim em segredo.” Pedro lançou um olhar a seu avô como se pedisse dele a aprovação para sua ousada iniciativa de, tão prematuramente, assumir a responsabilidade de apresentar aquela grande conquista.
Pedro então começou a narrar desde o início todos os episódios, desde o dia que entrou no laboratório pela primeira vez, passando pela visita ao Professor Ovidio, Genebra e o Pictet, a reunião de seu avô com Noel Skum e seu convite para uma viagem “estratosférica”. Todos ouviam com atenção e faziam algumas perguntas. Era uma sequência absurda de novidades para eles que surtiram o efeito de uma janela de acesso se abrindo sob seus pés.
Olharam para Benito como se os três tivessem em mente a mesma pergunta, que foi verbalizada por Idália. Ela colocou a destra na perna de seu esposo, voltando-se para ele, que segurou sua mão gentilmente. “E tudo isso veio daqueles sonhos, inclusive a idéia de designar alguém tão jovem, nosso querido Pedro, para dar continuidade a esta formidável invenção?” Benito assentiu positivamente com a cabeça. Sua esposa era a testemunha mais próxima daqueles sonhos que aconteciam de quando em vez e que guiavam as decisões mais importantes de seu amado.
“Querem repetir a experiência? Mas desta vez sem as cortinas vovó!” - Pedro estava aliviado de poder contar, a partir de agora, também com os pais e a avó para aconselhá-lo sabendo bem o que ele enfrentava. Enquanto apresentava às mulheres que se entretiam com Pedro trafegando pelas janelas de acesso e ouvindo curiosas mais detalhes de suas mais recentes aventuras, Gustavo, de olhar preocupado, antecipava com seu sogro os imensos desafios que pesavam sobre toda a família, de forma direta e indireta.
“Particularmente me preocupam todas as questões de exposição, segurança… Meu Deus, não consigo enumerar, e confesso que estou atordoado. Me preocupa sobretudo a questão da maturidade Tio Nito” - assim carinhosamente o genro se referia ao sogro que o conhecia desde menino. “Maturidade em todos os sentidos, para lidar com tanto poder, tantas decisões lhe faltam ainda inclusive os atributos de formação para administrar algo do gênero.”
Notando o ar preocupado de Gustavo, Benito gentilmente conduziu-o ao jardim para que Pedro não se apercebesse. Enquanto caminhavam ladeados pelo lento e preguiçoso arrastar de Tobias, o cientista ponderou: “Veja meu genro, nosso infante já vem tomando decisões acertadas e tem encarado os estudos com uma disciplina realmente impressionante. Amadureceu alguns anos neste período de algumas semanas em que estiveram fora, vocês verão. Ele parece ter abandonado as coisas de menino e sabe bem que precisa formar-se como empreendedor sério e mesmo há alguns dias atrás pediu orientação para acelerar no conhecimento das coisas do mundo dos negócios. Ele ainda sonha e tem suas ilusões mas creio que Deus encaminhará, também neste setor, o auxílio providencial.”
“Eu queria muito ter uma fé assim tão expressiva. Aprendi muito com Tia Idália e com a Daniela mas tenho uma mente muito racional e muitas vezes tenho dificuldades em sentir tão facilmente esta confiança inabalável da família na ação oculta de Deus. Mas sinceramente eu não imaginava que o senhor trabalhava em algo de tal magnitude.”
“A mim preocupa a magnitude da compreensão de vocês em relação à minha vontade de que Pedro esteja à frente o tempo todo. Sinto fortemente que todos os meus esforços e de tantos outros cientistas e pesquisadores que colaboraram ao longo destes anos, mesmo desconhecendo a aplicação final de suas descobertas, deverá ser depositadas naquelas mãos.”
“O senhor tem meu compromisso, desde que a segurança dele não esteja em risco. E no que eu puder ajudar… afinal quero ter algumas ações desta Jaca”
“Jaca?” - voltou-se Benito em interrogação
“Ora, se uma Apple vale três trilhões de dólares, uma jackfruit vai bater recorde. Só espero que não caia em nossas cabeças” - os dois riram muito extravasando toda a tensão da conversa. Na sequência traçaram alguns planos para antecipar o quanto possível a formação de Pedro além das habilidades filosóficas do professor Ovidio.
Despediram-se todos após longas conversas que não teriam fim tão cedo e Pedro naturalmente chegou antes de seus pais em casa. Quando chegaram o encontraram dormindo, exausto, como qualquer jovem de sua idade, despreocupado da vida singular que teria dali para frente. E não seria cada vida já assim singular?
Capítulo 14
        Logo cedo Pedro estava de pé. Reformara o hábito de dormir até mais tarde, passando a dormir mais cedo e acordar quase junto com o sol. Dormia agora com as cortinas abertas para matinar-se naturalmente e isso afugentou definitivamente aquela sensação de corpo cansado que desperta às dez ou onze da manhã em um quarto totalmente escuro.
        Seus pais logo despertaram e percebendo que o filho já estava desperto gritaram seu nome. Pedro jogou-se na cama abraçando os pais. “Estava com saudade de vocês e ansioso para conversarmos mais”.
        “Pois nós ficamos até tarde conversando e creio que passamos pelo mesmo que você.” Iniciou Gustavo sendo logo complementado pela esposa: “Pensamos qual seria nosso próximo passo para apoiá-lo.” Pensaram em sugerir, mas queriam seguir fielmente a recomendação de Benito e Ovidio, adestrando o garoto, o máximo possível, no exercício da autonomia. Procuravam pensar nele como um adulto, por mais difícil que fosse. Algo como um herdeiro de um reino que se vê obrigado a assumir batalhas ainda muito jovem. “Tem algo em mente?” demandaram quase em uníssono.
        Pedro pareceu sem jeito mas adotando postura confiante sentenciou conforme sua consciência determinava: “Aprendi mais nestas semanas com o Professor Ovidio do que em quase todos os anos de escola e fiquei imaginando se pudesse realmente desfrutar integralmente de sua orientação, não somente em filosofia mas em todas as áreas de conhecimento.”
        “Você deseja abandonar os estudos?” Daniela pareceu preocupada, deixando escapar que: “Não mamãe, é exatamente o oposto. Quero neles mergulhar como se fora um peixe sem oxigênio e que ali encontrasse, entre livros escolhidos livremente, tudo quanto possa realmente nutrir meu cérebro e minha alma. Anseio por tornar-me realmente sábio pois tendo contato com o Professor, nestes dias, dei-me conta de o quanto minha escola é insuficiente para conduzir-me a um verdadeiro conhecimento das coisas.”
        De certa forma o tema da educação havia já surgido entre os pais, sem conclusão muito diversa. Retorná-lo à escola regular seria, usando de sua própria metáfora, como devolver um peixe que experimentou a extensão oceânica, ao aquário estreito e confinante. “Meu pequeno peixinho vermelho, quer retornar ao oceano de conhecimento que experimentou para descobrir como dar maior liberdade a seus companheiros de aquário?” disse docemente Daniela acariciando as bochechas levemente pintadinhas do filho. Ela fazia referência à história do peixinho vermelho[38] que lia para seu filho quando pequeno e ele logo reconheceu e acatou a referência: “Isso mesmo mamãe. Quero agora explorar aquele inesgotável mar de conhecimento. Mas naturalmente precisamos ouvir primeiro o próprio Professor. O que me dizem?"
        “Quero mesmo entender essa tua recém adquirida, e louvável, sede por sabedoria, mas desconfio donde venha”. Ao que retrucou Pedro: “Ora papai, talvez seja a única coisa que não nos faça mal em excesso. Tenho aprendido muito também com o Evangelho e entendi melhor as palavras de Jesus que muito bem poderiam ser aplicadas a esta virtude. “Muito é dado a quem já tem, e a quem não tem, até o pouco que tem lhe é tirado.[39]”
        “Salvo engano já ouvi também que na Bíblia tem algo do tipo “meu povo padece por falta de conhecimento” - lembrou-se Daniela. Pedro consultou rapidamente no celular e encontrou a citação de Oséias 4:6. “Você está certa mamãe”. Aproveitando já enviou mensagem a seu tutor - “Querido professor, sei que os fins de semana são reservados para o seu descanso mas gostaríamos de lhe fazer uma visita. Vovó Iza mandou queijo da canastra para meus pais e podemos surrupiar um para o senhor. Sei que gosta muito.”
        A mensagem com o escrito queijo parece ter chegado às avantajadas narinas do professor pois este rapidamente respondeu - “Gostaríamos? Acaso virá novamente acompanhado de seu avô? De qualquer forma, a casa está sempre aberta para vocês, meu caro. Venham amanhã, mas não esqueça o queijo ou o deixo do lado de fora.” Como se fosse possível, pensou Pedro. “A companhia é surpresa professor, mas vamos para o café da manhã então.”
        Tudo estando arranjado para o dia seguinte foram aproveitar o sábado como era usual: clube, piscina, almoço em família e o assunto predominante foi naturalmente, o CoMEx. Seu pai tinha algumas idéias para inspirá-lo a sonhar uma grande empresa e como era da área de tecnologia, não foi difícil conseguir para Pedro uma biografia de Steve Jobs, fundador da empresa mais valiosa do mundo. Mais um livro para a lista. “Tenho que descobrir uma forma de ler mais, mais rápido, e de reter melhor as informações”. Muito em breve Pedro estudaria sobre leitura dinâmica e técnicas de memorização e em pouco tempo conseguiria a façanha de ler mais de um livro por dia facilmente, retendo o conteúdo completamente.
Uma técnica que ele usava era sempre pesquisar por algo do tipo “Quem lê mais rápido no mundo?”[40] e partia de um link qualquer ampliando sua pesquisa até estabelecer uma estratégia para ampliar sua proficiência. Reservava uma parte de sua agenda de estudos apenas para aprender e desenvolver coisas novas.
No domingo logo cedo estavam já preparados, lembrando que a Virginia House ficava uma hora mais cedo no fuso horário. Puderam então fazer tudo com calma e às 9:30 enviaram uma mensagem. Às 8:35, horário da Virginia, já estavam acionando a campainha aguardando a risonha Carmélia. Seus pais mal conseguiam acreditar na facilidade com que tudo ocorria e Pedro os comunicou que o avô realizou algumas melhorias ampliando o tamanho da janela do módulo portátil sem significativo aumento no gasto de energia e dados. Assim não tiveram o desconforto de ter que engatinhar. A janela não era ainda grande como uma porta mas já permitia a Pedro passar sem precisar curvar-se.
Outra melhoria implementada era a possibilidade de executar uma rotação automática de 360o na janela de observação ao toque de um botão na tela e isso agilizou bastante o processo, sobretudo em lugares que já estariam possivelmente vazios, necessitando apenas de simples conferência. Era exatamente o caso do quarto reservado a Pedro na Virginia House.
Ovidio veio até a porta, usando um avental de cozinheiro, e abriu largo sorriso ao ver Gustavo e Daniela na companhia de seu pupilo. "Estávamos fazendo bolo. Que imensa alegria em revê-los. Agora fiquei bem curioso para saber o que acharam da viagem.” Comentou dando uma piscadinha para os três a fim de despistar a Sra. Carmélia. “Ah sim, foi bem rápida não é meu filho?” Sorriu Daniela, estendendo à governanta uma cesta com pães de queijo ainda quentinhos e uma linda rodela de Queijo Canastra Curado ao centro. Uma sacola com Mexericas e um pacote de pó de café especial também das Minas Gerais. “Meu Deus, é tudo meu Carmélia, afaste-se.” Provocou Ovidio para o sorriso de todos. Acomodaram-se na sala e Daniela foi ao interior da residência na companhia da jovem senhora, retornando alguns minutos depois. “Dona Carmélia estranhou que os pães de queijo estivessem tão quentinhos” noticiou Daniela juntando-se à conversação.
Em dado momento o próprio Pedro puxou o assunto. “Professor, temos um assunto a tratar. Bem, eu queria dedicar-me integralmente aos estudos aqui na Virginia House.” e explicou desdobrando-se em elogios, relativos a tudo o quanto vinha aprendendo. “Não posso reclamar de minha escola, mas sinto que ela não me desperta tanto interesse quanto estar aqui. Além disso, um de seus alunos me falava outro dia sobre como era o ensino na idade média. Na escola me deram a impressão que a idade média foi um período de trevas, mas conversando com ele sobre o ensino da época eu percebi que a realidade não era bem essa.”
Ovidio surpreendeu-se com a determinação e maturidade do jovem buscando perceber, pela linguagem corporal e expressões faciais, qual seria a impressão de seus pais. E estavam igualmente impactados. O ancião então tomou a palavra: “É fato que o ensino das artes liberais, chamadas Trivium e Quadrivium[41], formaram as mentes mais brilhantes da época. Por alguns anos estudavam Lógica, Gramática e Retórica no Trivium e Aritimética, Geometria, Música e Astronomia no Quadrivium.”
“Aqueles seus alunos que fundaram uma empresa de entretenimento e educação me falaram sobre isso quando estiveram aqui gravando aqueles videos com o senhor. Vi alguns da plataforma deles e sinceramente gostaria de receber uma educação que me permita compreender tudo aquilo que apresentam ali. Não acho que minha escola, apesar do esforço e talento dos professores, possa me levar até este ponto.”
“Talvez possamos encontrar, entre meus alunos, algum ou alguns que se disponham a ensiná-lo e cuidar de sua formação acadêmica, sob minha supervisão, visto que não sou experiente em ensino fundamental. Minha área, como sabem, sempre foi a formação de adultos e tenho limitações inclusive de tempo para orientá-lo além do que já temos feito.”
“Acho a ideia muito boa professor”, comentou Pedro enquanto procurava a aprovação dos pais que observavam o velho Ovidio pensativo entre uma e outra baforada de seu cachimbo.
“Faremos o seguinte, se seus pais concordarem. Uma boa parte de meus alunos presenciais já o conhece, além daqueles que me vieram visitar nas últimas semanas. Entretanto, temos uma comunidade enorme de alunos online e a grande maioria deles mora no Brasil. Com a facilidade de deslocamento que você tem, poderia facilmente ir até aqueles que lhe possam ensinar o que há de melhor em cada uma destas áreas. Podemos apresentá-lo em uma de minhas lives e quem sabe atrair interessados.”
“Professor, Pedro é ainda muito jovem para se deslocar sozinho assim para lugares desconhecidos. Mas temos sempre a possibilidade de aulas online.” Ponderou Gustavo.
“Eu creio que poderei ter um ótimo aproveitamento professor. Ontem mesmo já comecei a pesquisar sobre leitura dinâmica e memorização, já que meu avô não inventou uma máquina que multiplique o tempo do dia para, digamos, cem horas.” falou Pedro jocoso.
“Interessante rapazinho, mas antes de ler muitos livros é imperioso ter um planejamento do que ler, do que estudar. Nesse caso será muito útil contar com a orientação de meus alunos para que você faça o melhor aproveitamento do tempo, mesmo que conquiste as habilidades de ler muitas vezes mais rápido que a maioria das pessoas. O que é perfeitamente possível com treinamento e dedicação. Vou lhe enviar um livro que irá ajudá-lo muito, cujo autor curiosamente também se tornou autodidata aos 14 anos.[42]”
Após estes acertos, Ovidio passeou com os convidados pela casa que puderam ver as modificações realizadas e encantar-se com a biblioteca e os jardins. Pedro contou animado os detalhes da primeira conversa que tiveram, ele e o professor, no pequeno gazebo.
O telefone de Pedro apitou indicando uma mensagem vinda de seu avô. Era por enquanto o único contato salvo em seu novo aparelho, além do professor e seus pais, que ficara quase esquecido nestas semanas agitadas de estudo e aprendizado.
“Meu neto, sua viagem com a ElSky já está agendada para daqui há três semanas. Precisaremos de uma autorização especial de seus pais para que você possa embarcar.”
“Vou providenciar vovô. Me passa o contato do Janus Silas. Você me falou que é ele quem fica responsável por essas coisas certo?”
________________
Capítulo 15
         Pedro agora tinha muito mais liberdade para usar o CoMEx entre sua casa, a de seu avô e a Virginia House. Estes eram seus ambientes principais, afinal. Logo na semana que se iniciou após a visita de seus pais ao professor Ovidio, enviou uma mensagem a Janus: “Olá Janus, meu avô alertou-me que a ElSky enviou alguns documentos que precisam ser preenchidos e assinados.” Vovô Benito já havia feito uma apresentação de seu neto aos principais executivos, incluindo naturalmente seu braço direito, Janus Silas. 
        “Boa tarde Sr.Rocha, vou enviar-lhe os documentos que já foram preenchidos e basta que seus pais assinem. Apesar de o senhor ser praticamente emancipado, os advogados da ElSky exigiram a anuência de seus pais para que seja liberado seu embarque. O senhor será o ser humano mais jovem a realizar uma viagem orbital. Serão três dias e daremos mais detalhes posteriormente.”
        Noel Skum tinha um tino surpreendente para marketing. Havia já enviado um de seus automóveis autônomos ao espaço e agora chamaria a atenção do mundo inteiro ao enviar um pré adolescente. Os custos do vôo foram pagos por um bilionário do ramo de pagamentos digitais. Aquela situação certamente atrairia o foco para o jovem Pedro e levantaria a curiosidade de toda a imprensa mundial para saberem quem afinal era Pedro Rocha.
        Uma vez que Skum recusou obstinadamente pagamento pela viagem, estimada em cerca de US$40 milhões, ficou acertado, em contrato, proposto por seu avô, que a declaração oficial seria que a ElSky gostaria de dar a oportunidade única a um jovem escolhido entre os parentes de seus associados e funcionários, e nada mais. Mas qualquer jornalista investigador que cavasse um pouco descobriria as inconsistências da história. Certamente surgiria algum bisbilhoteiro, pois esse era o trabalho deles.
        Nesse intervalo de três semanas surgiu uma excelente oportunidade que aproximaria Pedro de seu pai, e o permitiria conhecer a singular figura de Janus Silas, que era quem mais tinha informações sobre o conjunto de todas as pesquisas e empreendimentos de seu avô. Era uma viagem, mas feita em terra firme. Toda a família poderia ir para Dubai. As conexões na cabeça de Pedro se formaram a partir de uma apostila que seu pai folheava um dia largado no sofá de casa após um dia de trabalho.
        “Sabe meu filho, tenho pensado muito no impacto que o CoMEx terá sobre o setor de transportes, por exemplo.” Gustavo quase falava sozinho, pensando em voz alta, enquanto folheava o material e continuou ao ver que o filho o observava. “Veja, recebi este relatório pois nossa empresa irá apresentar as possibilidades da realidade virtual para o setor de transportes na Expo Dubai[43] e eu fiquei responsável pela palestra que ocorrerá na próxima semana.”
        “Eu conversava com meu avô sobre isso papai. Nós escrevemos num quadro todas as aplicações que pudemos imaginar para o CoMEx e depois começamos a detalhar cada uma delas como exercício. Começamos exatamente pelos transportes, logística não é?” Gustavo assentiu com a cabeça e Pedro continuou.
        “Pois então, vovô sugeriu que enviássemos Janus a essa mesma feira para nos preparar um relatório com dados mais detalhados sobre o setor de logística em nível mundial. Janus contratou uma empresa de consultoria especializada no assunto e eles vão juntos a este evento para preparar o material e nos enviar. É uma bela coincidência não acha?”
        “Mais que uma coincidência, pode ser a bela oportunidade de uma viagem em família antes do grande evento do nosso pequeno astronauta.” Sugeriu Gustavo animado com a possibilidade de reunir todos, utilizar o CoMEx e analisar de perto as opções para seu próprio futuro: permanecer no emprego ou dedicar-se no amparo a seu filho preparando-o melhor para a grande missão que iria cumprir?
        Pedro começou a estudar sobre Dubai e sobre a exposição, que teria um segmento voltado especificamente para a mobilidade humana. Mal imaginavam os expositores que dali há alguns anos a novidade do CoMEx tornaria todas as suas mais belas previsões, totalmente obsoletas. Muito animado com as metas de sustentabilidade da ONU, amplamente divulgadas para o evento, Pedro comentou com professor Ovidio. Ignorava ele que o velho professor estava certo e seus maiores adversários, em breve, seriam justamente aqueles que mais propagandeavam um mundo maravilhoso através daquelas metas sedutoras:
        “Não se engane com as palavras Pedro, pois veja aí que o pai da mentira ronda este mundo e fala pela lingua de muitos. Por trás destes movimentos que seduzem pela linguagem e pelas promessas muitas vezes está a ganância e o totalitarismo de quem se enxerga como Deus, afim de corrigir as mazelas humanas. Fique atento quando o desejo de corrigir o mundo e suas desigualdades surgir em seu coração pois foi exatamente sob o tecido desta pretensiosa boa vontade que os maiores desastres humanos ocorreram.”
        Muito brevemente Pedro compreenderia que homens muito poderosos movimentavam as massas através de organismos internacionais voltados para “sanear o mundo” de suas desigualdades, acabar com a pobreza e com a destruição do meio ambiente.
        “Jamais se afaste do Evangelho Pedro, e confie em mim. Se quiser ajudar realmente a humanidade, aproxime-se das verdades contidas naquele livro e deixe que cada um siga seu caminho livremente, o quanto possível. Homens que julgam ter o remédio para sanear o mundo, acabam por serem mais um veneno que uma cura para estes mesmos males.”
        Pedro agora percebia claramente que tinha dentro de si o desejo natural de transformar o mundo, por assim dizer. Regularmente sentia o desejo de usar o poder do CoMEx para transformar as coisas de fora e se via traçando planos para isso. Pouco a pouco percebia que bem poucos estavam concentrados em fazer transformações dentro de si mesmos e corrigir seus próprios erros. Meditava agora bastante sobre a Parábola do Fariseu e do Publicano.[44] A partir dali, desencantou-se com a pretensão de ser grande para o mundo. Via o trabalho de seu avô, silencioso, constante e operoso. Ninguém praticamente o conhecia e ele não fazia com a finalidade de mudar o que quer que fosse. No entanto deixava um imenso legado para a humanidade. Seria difícil imitá-lo nesta notável virtude.
        “Professor”, retomou Pedro, “quero voltar a este assunto novamente assim que retornar de Dubai. As propostas dos chamados objetivos de desenvolvimento sustentável soam tão bem aos ouvidos. Como pode ser que haja por trás disso um mal? Acredito no senhor mas quero realmente compreender para julgar com propriedade e conservar-me imune ao canto da sereia.[45]” O jovem referia-se ao clássico grego da literatura universal.
        “Pedro, é preciso compreender a origem das coisas, como lhe falei. Vamos falar um pouco sobre a terceira e quarta leis. Lembra-se das leis de unidade e dualidade. Agora podemos falar rapidamente da Lei de Trindade e da Lei de Reprodução, ou Filiação. E você entenderá perfeitamente a razão disso.
        “Estas leis tem inúmeras aplicações mas vamos nos deter no mínimo necessário para o momento. A que mais nos interessa agora é a quarta lei. Mas para não pular a terceira, falemos dela rapidamente. Segundo esta lei, todos os fenômenos se organizam também em aspecto trino mas não vamos falar muito disso agora. Vamos dar apenas como exemplo o próprio CoMEx. Primeiro ele nasce como idéia na cabeça de alguém. Provavelmente seu avô um dia pensou algo do tipo “e se eu usar estes estudos para transportar matéria de um lado para outro, seria possível?”. Ali é o embrião, sempre em forma de pensamento, de idéia ou de conceito, percebe? Como essa cadeira que estamos sentados agora. Foi idéia na cabeça do artesão. Esta é a fase conceitual.”
        “E as outras duas fases professor, quais são?” indagou curioso o garoto.
        “Temos a fase dinâmica, quando então a idéia se movimenta em ação. Como por exemplo reunir os materiais para fazer a cadeira.”
        “Ou no caso do CoMEx, reunir as pesquisas e tecnologias para viabilizar a movimentação através do tecido espaço tempo”. Completou o jovem.
        “Exatamente. E a terceira fase é a formal, quando a cadeira finalmente está pronta, como resultado. E assim temos conceito, dinamismo e forma. Não há outra forma de criar, senão passando por estas três etapas. Mas naturalmente a Lei de Trindade cobre muitos outros aspectos de nosso universo, mas isso veremos em outras conversas.”
         “E a quarta lei? Por qual razão ela é importante para eu entender sobre os chamados objetivos do milênio da ONU[46]. Falam exaustivamente isso nas escolas.” redarguiu Pedro.
        “Bom, a quarta lei é a chamada Lei de Reprodução, ou Filiação. Significa que tudo deixa descendentes. Tudo procria, mesmo as idéias deixam seus rebentos. Então tudo tem uma origem em coisas mais antigas, anteriores. E é exatamente aí que mora o perigo, no dito popular. É preciso saber a origem da ONU e das idéias que ela empreende. Quem são os agentes por trás e qual missão eles herdaram. A quem servem e por aí vai.”
        “Importa saber quem são seus pais, seus genitores, por assim dizer.” concluiu acertadamente o jovem. “Mas pelo que o senhor diz, não é somente isso, mas mesmo idéias como as de ações contra a chamada mudança global do clima, que é um dos objetivos mais difundidos, deve ter também uma origem, um berço.”
        “Agora foi até mais a fundo do que eu imaginava. Você perceberá, fazendo isso, que algumas idéias que parecem profundas como um oceano, são mais rasas que uma poça de água.”
        Com estas ideias na cabeça, Pedro saberia por outras bocas, em Dubai, que forças poderosas comandavam não só a ONU mas o teatro mundial das ações para “salvar o planeta”. E salvar de muitos inimigos famosos como guerra, miséria, clima. Mas uma arma poderia contribuir para derrotar esse inimigo oculto e mal sabia ele que isso tinha tudo a ver com sua visita a Genebra e ao Pictet.

******************************************************************************
        Alguns dias antes da viagem uma mensagem de Janus Silas chegou no celular do Sr. Benito e de seu neto em um grupo privado criado para mensagens de interesse comum dos dois.
“Prezados, recebi a seguinte mensagem há algumas horas: “Sr.Rocha, requisitamos um encontro urgente para falarmos sobre criptografia e seus negócios com o Pictet&Cia. Mais detalhes sobre nossa identidade estão na mensagem criptografada em anexo. Caso seja autorizado enviaremos a chave diretamente para seu celular. Atenciosamente Thimoty Ray.
“Ignoro como ele possa saber sobre as movimentações no Pictet?” Escreveu Janus após alguns segundos.”
“Thimoty Ray poderia facilmente hackear e descobrir muito sobre nós. Ele é um hacker talentoso e autor do Manifesto Criptoanarquista[47]. A questão que me intriga é que ele morreu em Dezembro de 2018. Pode passar a ele meu contato.”
Capítulo 16
         Na véspera de partirem para Dubai, todos se acomodaram na casa do Sr. Benito. A questão do deslocamento, que usualmente demoraria mais de 13 horas, mesmo se fossem feitas no avião particular da família Rocha, estava superada pela utilização do CoMEx. Por mais confortável que fosse uma viagem em jato particular, viagens assim longas eram já extenuantes para o Sr.Benito, com mais de oitenta anos. Ele provavelmente não iria, não fosse a comodidade proporcionada por seu invento. No entanto enviou sua aeronave para transportar a equipe que produziria o tão aguardado relatório, incluindo escala para buscar Janus Silas.
        A preparação para a viagem era tão divertida quanto a viagem propriamente dita. Pedro estava ansioso. Benito ponderou: “Família, recebi há uns dias atrás um contato muito interessante. Quero inclusive que esteja comigo no encontro que terei com nosso anfitrião”, comentou olhando para o neto. “Bem, um homem que identificou-se como Thimoty Ray, juntamente com seu sócio Shinichi Michizaka nos ofereceu um apartamento na The Palm Jumeirah, relativamente próximo do hotel onde ficaríamos hospedados inicialmente. Após conversar um pouco com eles, e enviar uma funcionária ao local, decidi aceitar a oferta.”
        “Parece muito bom papai, o importante é estarmos juntos”, assentiu Daniela. A família definiu que seria uma viagem com menos turismo e mais tempo juntos, mas certamente fariam alguns programas interessantes como uma visita à piscina mais profunda do mundo, algo que Pedro queria muito. No mais ficariam mesmo no hotel, praia ou algo próximo para que pudessem aproveitar ao máximo os momentos em família.
        Mais uma vez se depararam com a necessidade de criar uma estratégia para “aparecerem” em Dubai. A questão dos vistos de entrada eram um problema. Todos os países naturalmente tinham controles de entrada e saída de visitantes em portos e aeroportos, ainda que tivessem acordos de liberação de vistos como o caso de Emirados Árabes e Brasil. Se houvesse qualquer problema com as autoridades, eles não teriam como justificar sua presença sem o visto nos passaportes. Teoricamente, estavam cometendo um crime.
        “Meu sogro, vamos acabar tendo problemas com esses deslocamentos clandestinos. Seria uma péssima propaganda para o CoMEx.” falou jocosamente Gustavo. Pedro pensou que esse seria mais um impacto de transformação na economia e negócios.
        “Pensei na possibilidade de utilizarmos o CoMEx no hangar de embarque e desembarque, mas aí teremos problemas com sistema de vigilância, relatórios de voôs, entre outros. Não é fácil contornar isso. Santos Dumont jamais teve estes problemas com as autoridades parisienses do início do sec.XX que eram bem liberais a respeito das estranhas máquinas voadoras de então.” Benito parecia não ter uma idéia clara de como solucionar a questão.
        Os olhares se voltaram para Pedro que fitava o alto pensativo, buscando alguma inspiração. O garoto tinha umas boas idéias e aguardaram que sua mente juvenil lançasse alguma luz, ainda que fosse para divertí-los um pouco.“
        “Esperem aí que vou tentar achar algo que eu vi na biblioteca do professor Ovidio e adorei. Algo com ciência e magia.” Instigou o jovem com suspense. 
Após alguns minutos foram interrompidos por Pedro: “Achei! São as três leis de Clarke[48], a 1ª lei diz que quando um cientista distinto e experiente diz que algo é possível, é quase certeza que tem razão. Quando ele diz que algo é impossível, ele está muito provavelmente errado. A 2ª lei fala que o único caminho para desvendar os limites do possível é aventurar-se um pouco além dele, adentrando o impossível. E eu acho que devemos nos aventurar mesmo. Mas a 3ª lei é a que eu mais gostei e nos fala que qualquer tecnologia suficientemente avançada é indistinguível de magia. Então acho que devemos não só nos aventurar mas, enquanto não tornamos o CoMEx comercial, e eu confesso a vocês que não tenho a menor idéia de como faremos isso, devemos nos portar como mágicos, ilusionistas ou qualquer coisa do tipo. Assim mesmo, na cara dura. E tenho dito.”
“Então se formos pegos sua sugestão é colocarmos uma cartola, uma capa, e desaparecermos do xilindró sem deixar vestígios?” Ironizou Gustavo segurando o riso.
“Isso aí papai, não foi você que me chamou de Houdini quando fiz a minha performance com o CoMEx? Seremos todos então.”




Capítulo 17
         Nosso aventureiro acordou cedo no dia seguinte, mal tendo dormido entre sonhos e devaneios. Mas era assim sempre, com qualquer viagem. Seu avô, que também acordava bem cedo, já estava providenciando um café na companhia de Dona Idália.
        “Vovô, quero pesquisar aqui nosso destino para vermos a forma mais discreta de surgirmos em Dubai. Até os mágicos têm que cuidar para que seus truques não sejam desvendados.” Elaborou Pedro sorrindo.
        “Nosso destino é um condomínio chamado Royal Atlantis. Jamile, nossa assessora no Oriente Médio, visitou o imóvel e fez todos os contatos com os proprietários, enviando todos os detalhes, inclusive as coordenadas de GPS exatas, a meu pedido. Assim podemos saber qual apartamento é, sem erro. Como precisaremos justificar as entradas é bom que um de nós vá logo já providenciar, e os demais fazem isso em outro momento.”
        Assim que recebeu do avô as coordenadas, Pedro abriu a janela de observação. Não pôde conter a feição de surpresa e deslumbramento. “Eu sei meu neto, parece que os senhores Thimoty e Shinichi não pouparam nada nesta vila incomparável. Deve pertencer à empresa deles, SN Enterprises. Pediram discrição em relação a seus nomes.”
        “E quem são eles vovô? São donos de reservas de petróleo ou algo assim?” indagou o garoto imensamente curioso mas com certa ironia. “São programadores e matemáticos, e estiveram envolvidos nas listas de discussão de onde surgiu o Bitcoin. Já estavam envolvidos em fóruns de matemática e criptografia desde os anos 90. O Sr. Thimoty, teoricamente havia morrido em 2018, mas fizemos uma chamada de video e vê-lo bem vivo ao lado de Schinichi foi o que me convenceu de aceitar o convite. Eles certamente querem conversar conosco sobre algo relacionado à criptografia, e parece ser coisa séria.”
        “Bom vovô, se foi isso que possibilitou a criação do Bitcoin, então nós temos que saber.”
        Decidiram transportar-se às 11h pois seriam 18h em Dubai e por alguma razão intuitiva imaginavam que nesse horário os funcionários pudessem estar em troca de turno ou mais distraídos pelo entardecer talvez, pura adivinhação.
        “Papai, vai ser o seguinte…” Pedro começou a descrever a estratégia como se estivessem em um filme de James Bond. “Escolhi um banheiro próximo a um grande salão no térreo. Essa estratégia dos banheiros eu peguei com meu avô pois ele usou isso em Zurich para encontrar-se com Noel Skum. Acho que ninguém repara muito em quem entra ou sai dos sanitários. Vamos sem bagagem e para todos os efeitos nós apenas fomos ao banheiro antes de ir até a recepção. ok?”
        Gustavo entrou na brincadeira performando uma cara de agente secreto e respondendo “Entendido 008”.
        “Epa, calma lá, eu sou o zero zero seteeee!” protestou o garoto
        “Claro que não, eu sou seu pai e vim antes de você. Eu que sou o 007. Você, na melhor das hipóteses é o 008.” refutou Gustavo com cara de obviedade.
        Pedro cerrou os olhos levemente. “Ok 007, ao meu sinal então” e abriu a janela quando viu que estava tudo tranquilo, sem movimento. “Aja naturalmente papai, digo, 007.”
        Ao toque de um botão estavam em um amplo banheiro com dois salões e diversos sanitários e lavatórios. A janela de acesso fechou-se atrás deles. “Vamos papai.” disse Pedro enquanto guardava o CoMEx na bolsa. Meio encabulado, o pai admitiu: “Me deu vontade de fazer xixi filho, acho que fiquei nervoso. Minutinho.” Pedro não aguentou caindo na gargalhada “Vou rebaixar você para 009, papai. Já não é humilhante o suficiente termos que usar os sanitários para ir de um lugar ao outro?”
        Ganharam o corredor e logo o salão principal com imensas colunas adornadas com escamas enormes de gesso e bases esculturadas em formas de seres marinhos. No centro do salão uma colossal concha invertida na cor verde suportava uma escultura em vidro multicolorido que subia até o teto terminando em cor de brasa. Pedro jamais vira um piso tão brilhante. Na cor predominante marrom como se fosse uma colagem de peças de madeira de diferentes tonalidades formando um rico desenho padronizado de machetaria e linhas curvas em preto e marfim que circundavam todo o salão formando gigantescas pétalas. Parecia haver uma camada de vidro translúcido sobre o piso, tão perfeita era sua superfície. Acima do longo balcão da recepção, painéis coloridos com temas locais e imensos lustres cor de abóbora pendiam no átrio monumental. Os funcionários, agitados, iam de um lado para o outro ou olhavam atentos aos monitores da bancada. Mas ao aproximarem-se foram amigavelmente recebidos por uma jovem árabe: “Marhaba.” pronunciou em árabe e em inglês na sequência: “Sejam bem vindos ao Royal Atlantis, como posso ajudá-los?”
        “Temos uma reserva na vila da SN Enterprises em nome da família Rocha, Benito Rocha.” A jovem digitou rapidamente no teclado e dirigiu-se a um funcionário que parecia ser o gerente da recepção, em uma mesa ao fundo. Prontamente veio o garboso homem logo se apresentando: “Senhores, é um prazer recebê-los, parece que temos outros hóspedes por vir ainda, correto?” Gustavo acenou positivamente e o jovem continuou: “Meu nome é Zayan e esta é Laila. Vamos cadastrá-los se nos permitem e assim poderão subir para descansar. Fizeram uma boa viagem?”
        “Sim, foi excelente.” agradeceram pai e filho. “Nossos familiares irão diretamente para o apartamento e farão o cadastro posteriormente se estiver tudo bem.” indagou Pedro. “Perfeitamente senhor, como queiram. O acesso aos elevadores e às amenidades é feito através destes cartões. Tenham uma excelente estadia conosco.” informou Laila após o preenchimento de algumas informações.
        O restante da família Rocha viu a janela de acesso abrir-se na sala de estar da casa de Benito. Do outro lado, uma outra realidade os aguardava e Pedro estava lá sorridente para recebê-los: “Mamãe, venha ver, acho que é o apartamento mais lindo que já estive, nem mesmo o do Woodward se compara.” 
        O apartamento estava novo como se jamais houvesse sido utilizado. Móveis luxuosos e modernos adornavam a grande sala com piso em mármore fino reluzente. O pé direito em grande parte da sala era duplo encerrado por grandes esquadrias de alumínio e vidro e paredes com obras de arte moderna expostas numa combinação de cores pastéis muito agradáveis ao olhar. Lustres de cristal sobre uma enorme mesa de jantar. À frente da sala uma área externa com um piscina de borda infinita cuja parede visível era de vidro, como num aquário. Andavam pela casa enquanto Pedro apresentava os aposentos como se fosse ele o governante daquele reino inigualável. Seriam férias formidáveis, certamente.
        Acomodaram as malas e no outro dia logo cedo já estavam todos a postos para conhecer as amenidades do luxuoso Royal Atlantis. A área da piscina era um caso à parte. O Hotel era em um formato de H, em curva, em que as pontas eram mais altas que o centro. Os apartamentos eram dispostos em grandes blocos retangulares desencontrados uns dos outros formando terraços e pátios escalonados. Na parte central ficavam duas piscinas elevadas uns 20 andares do térreo. Elas separavam as duas torres, hotel e residencial. A primeira torre chegava a 43 andares e a segunda findava no 37° andar, onde ficava a Villa SN.
        Uma das piscinas era mais para brincar e segundo Pedro era para as crianças e jovens, bastante exposta ao sol, com algumas camas em formato de concha no entorno, enquanto a outra tinha espreguiçadeiras no espelho d’água e eram mais tranquilas. Neste terraço viam-se grandes arandelas metálicas com pétalas de tecido para sombrear os espaços da piscina e de descanso. Bar molhado e diversas amenidades como sala de jogos, sauna e outras diversões. Havia ainda a área do térreo onde ficava a praia, os extensos jardins com palmeiras enormes, gramados e mais piscinas, quadras e atrações. Como se não bastasse, ao lado do hotel havia ainda um parque aquático enorme com muitos escorregas, fontes e brinquedos de todos os tipos. Todo o complexo ficava em Palm Jumeriah, uma das ilhas do grande projeto chamado Palm Islands, concebido pelo Xeique de Dubai, nos Emirados Árabes. Ver aquelas coisas grandiosas fazia Pedro confiar que as pessoas são capazes realmente de grandes feitos tendo uma visão de futuro e determinação suficiente. Com recursos e escolhendo as pessoas certas, qualquer projeto poderia ser levado adiante.
        Enquanto estavam na área da piscina, Pedro viu um mensageiro aproximar-se de seu avô com uma bandeja e um envelope sobre ela. O mensageiro curvou-se com uma das mãos nas costas e falou algo. O avô pegou o envelope e pareceu pensar um pouco devolvendo-o à bandeja. Falou algo para o mensageiro olhando na direção do neto apontando para o pequeno. O mensageiro passou a vir em sua direção e aproximando-se cortês disse em um inglês com sotaque árabe: “Senhor Rocha? Seu avô recebeu esta mensagem dos senhorios da Villa SN mas pediu que entregasse ao senhor que, segundo ele, é a pessoa responsável.”
        No envelope lia-se “Para Sr.Rocha - Villa SN”. Pedro abriu o envelope e leu a seguinte mensagem: “Prezado Sr. Rocha, gostaríamos de encontrá-lo nesta semana em dia e horário de sua conveniência. Temos assunto importantíssimo a tratar: O CoMEx não pode cair em mãos erradas.” Pedro teve um sobresalto. Como eles poderiam saber sobre o CoMEx? Será que corriam perigo? Ele agradeceu ao mensageiro dizendo que deixariam uma resposta no lobby do Atlantis mais tarde e correu na direção de seu avô.
        “Vovô - disse Pedro a seu avô que estava tranquilo em uma poltrona ao lado de dona Idália - o senhor não leu a mensagem do envelope? Por que pediu que ele entregasse a mim? Creio que seja para o Senhor.”
        “Naturalmente a mensagem deve ser de nossos anfitriões Pedro. Para mim está claro que são homens poderosos e provavelmente bem informados…” - Pedro o interrompeu: “Mais bem informados do que o Sr. imagina vovô!” - exclamou, estendendo o envelope a seu avô.
        Benito arqueou a sombrancelha - “Imaginei que poderia ter algo relacionado ao CoMEx. Eles são hackers experientes e por isso devem saber algo sobre nossas atividades uma vez que mencionaram criptografia.”
        “Será que são confiáveis vovô?” - arguiu Pedro demonstrando preocupação. “Saberemos em alguns dias. Vamos agendar este encontro para um dia antes de nossa partida. Providencie a eles a resposta meu querido.”
        Pedro tocou o próprio peito arqueando as sobrancelhas em sinal de incredulidade? “Eu vovô?”. “Ora, você é o responsável pelo CoMEx. Essa responsabilidade é sua.”
        Pedro sentiu uma onda de coragem e determinação invadindo seu coração. A estadia naquela grandiosa realização saudita o havia inspirado. “Se homens podem realizar estas maravilhas e eu sou um homem, eu também posso realizar grandes feitos. Posso dominar meu coração e agir sem receio para multiplicar os talentos que Deus me deu. Não vou temer nem as pequenas coisas como responder a um convite, nem as grandes como decidir sobre o futuro do CoMEx.” - pensava consigo. Pediu uma caneta ao mensageiro, que aguardava inerte há alguns passos de distância, discretamente. E escreveu no bilhete data e hora para o encontro. Assim, direto e conciso.
        O mensageiro girou nos calcanhares e a família Rocha partiu para aproveitar mais um dia em Dubai. Nos dias que se seguiram, conheceram algumas atrações, visitaram a feira e aproveitaram bons momentos em família no próprio hotel. Foram na feira no dia da apresentação de Gustavo e todos se surpreenderam com o tamanho e dimensões do evento. Pessoas de todas as nações, diversos salões repletos de audientes e promessas de um futuro cheio de novidades interessantes e novas tecnologias. Pedro finalmente conheceu pessoalmente Janus Silas.
        Janus, acompanhado de Jamile e alguns seguranças os aguardava no lobby do hotel. Apenas Gustavo, Daniela e Pedro iriam à feira. Benito e esposa preferiram descansar. Janus[49] era um homem muito magro e alvo, bem vestido em um terno cinza e camisa branca, cabelos castanhos muito finos, usava óculos, e curiosamente tinha uma das sobrancelhas totalmente grisalha. Era sério e esboçou apenas um leve sorriso cumprimentando à família distintamente. Fixou o olhar em Pedro com seriedade e o rapazinho sentiu nele uma leve intenção de intimidação. No caminho Janus seguiu com eles numa limusine ampla e trazia consigo já alguns informes sobre os levantamentos preliminares feitos pela empresa contratada para avaliar o setor de logística e transportes. Sentado à frente deles, estendeu o material a Gustavo proferindo: “Um estudo mais detalhado será entregue em algumas semanas”. Pedro interceptou a pasta com o conteúdo com a aprovação do pai que se negou a pegá-la, dando ao jovem a autoridade para portar os documentos. Janus Silas não pôde conter a expressão de surpresa que logo se tornou em certo constrangimento. “Perdoe-me Sr.Rocha. Sua jovialidade me fez esquecer por um momento do papel que o senhor está sendo preparado para cumprir nesta empresa. Não acontecerá novamente.” A aparente humildade do diretor sensibilizou Pedro: “Não se preocupe”.
        Pedro observou que Janus parecia conhecer muitas pessoas mas uma em especial pareceu familiar ao jovem Pedro. Um homem que abordou Janus quando eles já deixavam o grande centro da Expo Dubai. Enquanto aguardavam a chegada do carro, mais a distância, Pedro esforçou-se por garimpar a lembrança daquele rosto familiar pois era ótimo fisionomista e tinha a certeza de já tê-lo visto em alguma outra circunstância. Quando desciam da limousine na porta do hotel e o carro partiu com Janus Silas o garoto estacou pálido. Seus pais olharam para trás e Daniela questionou: “O que foi meu filho? Está se sentindo bem? Parece ter visto um fantasma”.
        “Aquele era o homem que eu vi tirando fotos de mim e meu avô na porta do Woodward!” - balbuciou em voz alta olhando fixamente para seus pais. Pedro jamais havia comentado este detalhe com ninguém até aquela data.
Naquela mesma noite Noel Skum recebeu uma mensagem de seu assistente. “Nada relevante na Expo Dubai. O jovem Rocha se comportou como um mero visitante mas Janus Silas e a equipe de consultoria contratada para avaliar o mercado de Logística e Transportes foi extremamente ativa e descobri que estão elaborando um amplo relatório sobre o setor para ser entregue ao Sr.Rocha.”
________________
Capítulo 17
         No outro dia seria o encontro dos Rocha com os senhorios do imóvel, prováveis donos da SN Enterprises. Jamile informou que um helicóptero seria enviado para buscá-los e desta vez apenas Benito e Pedro iriam ao encontro.
        No horário programado, Jamile conduziu avô e neto ao heliponto do hotel, na cobertura da torre dois. Um Airbus ACH160 já os aguardava. A aeronave luxuosa decolou em direção ao oceano mas muito rapidamente já pousava em uma das mansões do The World, um arquipélogo composto por 300 pequenas ilhas em forma do mapa-múndi, localizadas próxima à costa.
Logo adiante do heliponto uma mansão[50] com cobertura dourada na forma de um casco de barco viking invertido e uma grande cabeça de dragão na ponta. Um simpático funcionário se aproximou abaixado quase gritando: “Por favor, mantenham as cabeças baixas por segurança até nos afastarmos da aeronave. Meu nome é Said. Os senhores Ray e Michizaka os aguardam no salão”.
Poderíamos dizer que se tratava de um palácio, mas ele não estava vazio ou com aquele clima de espaço intocado. Pelo contrário, parecia estar sendo usado como casa de veraneio. Algumas crianças brincavam na areia e na piscina com suas mães e pais que os cumprimentaram com alegre sorriso, acenando de longe em sinal de boas vindas. Aquele ambiente familiar contribuiu para que Benito ficasse mais relaxado. Ele estava acostumado a ambientes luxuosos que pareciam túmulos brilhantes e intocados, sem vida e artificiais. Ali não era o caso, haviam brinquedos espalhados pelo chão da extensa sala e aquele clima natural não deixava de ser surpreendente.
“Nos desculpem a bagunça. Os senhorios gostam de trazer amigos e familiares para temporada na villa. Eles preferem que não fiquemos organizando o espaço o tempo todo.” - justificou o governante.
“Eles são donos das duas propriedades?” - arguiu Pedro curioso. “Ah sim, a SN Enterprises é uma holding com diversas empresas. Uma delas atua no setor imobiliário dos Emirados com investimentos em diversos empreendimentos. Aquele imóvel onde foram hospedados está à venda, inclusive. Eu mesmo providenciei com a Sra.Jamile a hospedagem de vocês. Espero que estejam satisfeitos com as instalações e o atendimento.” - complementou Said.
“Está realmente incrível. Agradecemos muito a hospitalidade.” - respondeu Benito enquanto reparava o luxuoso interior da edificação. Foram encaminhados a um elevador privativo que subiu três ou quatro andares até abrir-se para um grande salão com diversos conjuntos de sofás e móveis do mais alto estilo. “Bem vindos ao Royal Shisha Lounge” - anunciou orgulhoso o sorridente guia. Uma grande parede estofada em couro branco e o domo de vidro perolado se destacavam. Dois senhores muito simpáticos de bermuda e chinelos, em traje muito casual de férias, se aproximaram estendendo as mãos efusivamente enquanto o guia Said se afastava pedindo licença aos visitantes.
“Senhores, sejam bem vindos. Agradecemos imensamente terem aceitado nosso convite” - antecipou-se aquele que apresentou-se como Timothy Ray. Um senhor de cara redonda, óculos, bochechas rosadas, cabelos lisos e barba grisalhos. O outro era um tipo oriental de rosto quadrado e óculos mais espesso, também de cabelo meio grisalho, mais sério um pouco mas igualmente simpático. Pareciam dois executivos em férias, o que realmente surpreendeu Benito que estava acostumado a encontrar pessoas dessa posição sempre em situações muito formais. Aquele estilo desprendido e amistoso realmente o desarmou. Sua intuição dizia realmente estar entre amigos.
Eles contaram um pouco de sua história e o aspecto mais significativo registrado por Pedro era que eles estavam desde os primeiros momentos de lançamento da tecnologia que possibilitou o surgimento do Bitcoin e de outras moedas baseadas em blockchain e se tornaram grandes investidores diversificando posteriormente seus investimentos. Aquela ilha, segundo eles pertencia aos dois maiores fundos globais: a Brownrock e Rearguard[51] que juntas gerenciam quase US$ 25 trilhões, mais da metade dos fundos movimentados pelas 5 maiores companhias de investimentos do planeta.
“Nesta ilha existem 8 villas como esta e nós decidimos adquirir uma delas por razões estratégicas.” - disse Ray e os dois entreolharam-se mudando a fisionomia para um tom mais sério. Agora foi Shinichi Michizaka que deu continuidade direcionando-se  com muita cautela para os dois visitantes: “Senhores, meu jovem, nós temos certas habilidades de “white hat hackering”, sendo bem direto. Mapeamos os maiores investidores de criptomoedas para tentar, ao máximo possível, que esta tecnologia, que nos é tão cara, não seja utilizada para o mal.” Eles se entreolhavam como se estivessem prestes a revelar segredos e não sabiam como começar.
“É preferível que nem saibam como nós temos certas informações mas podemos garantir que nossas intenções são as melhores possíveis. O fato é que identificamos as movimentações do senhor - voltando-se para Benito - no Banco Pictet&Cia. Uma de nossas empresas fornece os sistemas que tornam mais seguras as movimentações de criptoativos e trabalhamos arduamente para que esta tecnologia não seja pervertida por companhias como estas, que controlam esta ilha. Vocês sabem que criptomoedas podem ser uma grande ameaça para governos e para o sistema bancário mundial. Por isso mesmo estamos aqui, literalmente, na cova dos leões, para acompanhar o mais de perto possível os movimentos deles nesse sentido. Estamos verdadeiramente, infiltrados. Mantemos algumas de nossas atividades de white hat hacker o mais discretas possível. Sabemos que o senhor tem desenvolvido uma tecnologia muito poderosa chamada CoMEx mas não temos uma noção exata do que seja. O fato é que o computador que guarda e armazena grande parte de suas pesquisas está vulnerável Sr.Rocha. Registramos diversos ataques ao IBM / Zuchangzhi que está em seu laboratório. A única informação que podemos adiantar é que uma empresa nossa formulou e implementou os protocolos criptográficos e eles já estão obsoletos. Vocês precisam reforçar a segurança imediatamente.” - Schinichi parecia mesmo preocupado e com bastante cuidado prosseguiu:
- “Temos razões para acreditar que o Sr. Janus Silas talvez esteja passando informações sensíveis ao Sr.Noel Skum. Veja, não é uma acusação mas…” - ele agora aguardava nossa reação.
- “Vovô, isso explica de eu tê-lo visto com aquele homem que parecia ter nos fotografado em frente ao Woodward.” - cochichou Pedro em português. Mais uma vez Pedro sentiu aquele aperto no coração, como se fosse para ele muita responsabilidade ter que lidar com tudo isso. Ele respirou fundo e lembrou-se daquela coragem que invadiu seu coração na piscina do hotel. Fitava o dragão dourado que se destacava no alto do prédio e podia agora ser visto bem próximo através do domo de vidro.
- “Não podemos permitir que ninguém roube o CoMEx. Faremos o que for necessário para protegê-lo, não é vovô?” - os três senhores o fitaram com surpresa e Benito sorriu gratificado e cheio de orgulho. “Como sabemos que podemos confiar em vocês? Se estão aqui, no mesmo ambiente que aqueles a quem vocês atribuem tanta ameaça, como saber se não são parte do mesmo jogo?”
- “Nada lhes assegura isso infelizmente meu jovem. Mas se lhe serve de algo, podemos dizer que fomos alunos do professor Naso por alguns anos e estamos frequentemente em contato com ele. Ele inclusive nos aconselhou quando expusemos a ele nossa aflição em relação a este delicado assunto. Se nos permitirem queremos ajudá-los a prevenir estes ataques fazendo algumas melhorias de hardware e principalmente de protocolos de segurança no servidor principal. Vamos enviar um relatório completo para a equipe que cuida da ciber segurança e propor o melhor para evitar esse grande risco.”
- “Nós avaliaremos com muito apreço. Agradecemos o interesse em nos ajudar e parece ser muito sincero.” - obtemperou Benito.
- “Nós identificamos também algumas falhas no protocolo de criptografia do celular fornecido pela Pictet mas já providenciamos junto ao banco as atualizações necessárias para evitar esse tipo de invasão. Foi através desta falha que identificamos a frequência do jovem Pedro na Virginia House. Embora o sistema desse erros absurdos em termos de tempo de deslocamento, as localizações vieram perfeitas permitindo rastrear as movimentações realizadas.”
- “Vocês acham que Noel Skum poderia ter também hackeado nossas informações dessa maneira?” - perguntou Pedro preocupado.
- “Sim, isso é possível, pois ele tem os recursos e os meios necessários para fazê-lo, lamentavelmente. Mas novamente, não estamos fazendo qualquer acusação em relação ao Sr. Skum, com o qual temos relações em diversas de nossas empresas e negócios.” - justificou Timothy.
Timothy parecia querer quebrar o clima tenso e falou animado - “Pedro, que tal descermos agora para um picolé da House of Pops? Quero lhe apresentar meus filhos. Seu avô pode vir em seguida.” Shinichi aproveitou a ausência do jovem obstinado para falar particularmente ao Sr.Rocha. “Benito, permita-me chamá-lo assim pelo primeiro nome. Talvez seja interessante reforçar também a segurança física pois temos razões para acreditar, mediante as movimentações digitais que capturamos, que forças poderosas podem se levantar contra o trabalho que estão realizando. Nada para se preocupar, apenas um pouco mais de cuidado.” Amenizou dando um tapinha amistoso nas costas do velho senhor.
No térreo os dois, avô e neto, deixaram-se absorver pelo clima familiar em conversação amistosa na beira da piscina sendo apresentados às esposas, filhos e amigos de seus novos conhecidos. Não puderam ficar muito mais tempo pois deveriam se preparar para partir. Estavam psicologicamente cansados pois o peso da imensa responsabilidade pesava-lhes mais uma vez nos ombros, sem piedade.
Entabularam um acordo de colaboração para ampliar o nível de segurança das empresas e partiram embalados pela última frase de Timothy e Shinichi, quase em uníssono: “Deus abençoe vocês.” Aquilo explicava bastante do clima amigável e ressoava na alma de Benito mais fundo que o som do motor do helicóptero que acelerava ganhando os ares de Dubai rumo à Villa SN. Durante o curtíssimo vôo, diante aquele esplêndido pôr do sol, Benito emocionou-se. Sentiu vibrações elevadas no coração e a mesma voz de seu sonho pareceu penetrar-lhe docemente o íntimo da alma: “Minha seara é grande, os trabalhadores são poucos, mas minhas ovelhas ouvem a minha voz e reconhecem meu chamado.” Ali Benito teve a segurança que seu neto teria todo o apoio. Já no heliponto sobre o Royal Atlantis, absorto pelo distanciamento da aeronave enquanto admirava os tons alaranjados que navegavam sob o oceano, o velho Rocha apoiou as mãos nos os ombros de seu neto e sentenciou com segurança inabalável: “Você jamais ficará sem o apoio de Jesus, enquanto mantiver-se no caminho de seu propósito.”
        
        


Capítulo 18
         No outro dia seria o encontro dos Rocha com os senhorios do imóvel, ao que tudo indicava, os proprietários da SN Enterprises. Jamile informou que um helicóptero seria enviado para buscá-los e desta vez apenas Benito e Pedro iriam ao encontro.
        No horário programado, Jamile conduziu avô e neto ao heliponto do hotel, na cobertura da torre dois. Um Airbus ACH160 já os aguardava. A aeronave luxuosa decolou em direção ao oceano mas muito rapidamente já pousava em uma das mansões do The World, um arquipélogo composto por 300 pequenas ilhas em forma do mapa-múndi, localizadas próxima à costa.
Logo adiante do heliponto uma mansão[52] com cobertura dourada na forma de um casco de barco viking invertido e uma grande cabeça de dragão na ponta. Em meio aquela singular vegetação “pacífico insular” surgiu um simpático funcionário que, aproximando-se, curvou-se quase gritando: “Por favor, mantenham as cabeças baixas por segurança até nos afastarmos da aeronave. Meu nome é Said. Os senhores Ray e Michizaka os aguardam no salão”.
Poderíamos dizer que se tratava de um palácio, mas ele não estava vazio ou com aquele clima de espaço intocado. Pelo contrário, parecia estar sendo usado como casa de veraneio. Algumas crianças brincavam na areia e na piscina com suas mães e pais que os cumprimentaram com alegre sorriso, acenando de longe em sinal de boas vindas. Aquele ambiente familiar contribuiu para que Benito ficasse mais relaxado. Ele estava acostumado a ambientes luxuosos que pareciam túmulos brilhantes intocados, sem vida e artificiais. Ali não era o caso, haviam brinquedos espalhados pelo chão da extensa sala e aquele clima natural não deixava de ser surpreendente.
“Nos desculpem a bagunça. Os senhorios gostam de trazer amigos e familiares para temporada na villa. Eles preferem que não fiquemos organizando o espaço o tempo todo.” - justificou o governante.
“Eles são donos das duas propriedades?” - arguiu Pedro curioso. “Ah sim, a SN Enterprises é uma holding com diversas empresas. Uma delas atua também no setor imobiliário dos Emirados com investimentos em diversos empreendimentos. Aquele imóvel onde foram hospedados está à venda, inclusive. Eu mesmo providenciei com a Sra.Jamile a hospedagem de vocês. Espero que estejam satisfeitos com as instalações e o atendimento.” - complementou Said.
“Está realmente incrível. Agradecemos muito a hospitalidade.” - respondeu Benito enquanto reparava o luxuoso interior da edificação. Foram encaminhados a um elevador privativo que subiu dois ou três andares até abrir-se para um grande salão com diversos conjuntos de sofás e móveis do mais alto estilo. “Bem vindos ao Royal Shisha Lounge” - anunciou orgulhoso o sorridente guia. Uma grande parede estofada em couro branco e o domo de vidro perolado se destacavam. Dois senhores muito simpáticos de bermuda e chinelos, em traje muito casual de férias, se aproximaram estendendo as mãos efusivamente enquanto o guia Said se afastava pedindo licença aos visitantes.
“Senhores, sejam bem vindos. Agradecemos imensamente terem aceitado nosso convite” - antecipou-se aquele que apresentou-se como Timothy Ray. Um senhor de cara redonda, óculos, bochechas rosadas, cabelos lisos e barba grisalhos. O outro era um tipo oriental de rosto quadrado e óculos mais espesso, também de cabelo meio grisalho, mais sério um pouco mas igualmente simpático. Pareciam dois executivos em férias, o que realmente surpreendeu Benito que estava acostumado a encontrar pessoas dessa posição sempre em situações muito formais. Aquele estilo desprendido e amistoso realmente o desarmou. Sua intuição dizia que estava entre amigos.
Eles contaram um pouco de sua história e o aspecto mais significativo registrado por Pedro era que eles estavam desde os primeiros momentos de lançamento da tecnologia que possibilitou o surgimento do Bitcoin e de outras moedas baseadas em blockchain e se tornaram grandes investidores diversificando posteriormente seus investimentos. Aquela ilha, segundo eles pertencia aos dois maiores fundos globais: a Brownrock e Rearguard[53] que juntas gerenciavam quase US$ 25 trilhões, mais da metade dos fundos movimentados pelas 5 maiores companhias de investimentos do planeta.
“Nesta ilha existem 8 villas como esta e nós decidimos adquirir uma delas por razões estratégicas.” - disse Ray e os dois entreolharam-se mudando a fisionomia para um tom mais sério. Agora foi Shinichi Michizaka que deu continuidade direcionando-se  com muita cautela para os dois visitantes: “Senhores, meu jovem, nós temos certas habilidades de “white hat hackering”, sendo bem direto. Mapeamos os maiores investidores de criptomoedas para tentar, ao máximo possível, que esta tecnologia, que nos é tão cara, não seja utilizada para o mal.” Eles se entreolhavam como se estivessem prestes a revelar segredos e não sabiam como começar.
“É preferível que nem saibam como nós temos certas informações mas podemos garantir que nossas intenções são as melhores possíveis. O fato é que identificamos as movimentações do senhor - voltando-se para Benito - no Banco Pictet&Cia. Uma de nossas empresas fornece os sistemas que tornam mais seguras as movimentações de criptoativos e trabalhamos arduamente para que esta tecnologia não seja pervertida por companhias como estas, que controlam esta ilha. Vocês sabem que criptomoedas podem ser uma grande ameaça para governos e para o sistema bancário mundial. Por isso mesmo estamos aqui, literalmente, na cova dos leões, para acompanhar o mais de perto possível os movimentos deles nesse sentido. Estamos verdadeiramente, infiltrados. Mantemos algumas de nossas atividades de white hat hacker o mais discretas possível. Sabemos que o senhor tem desenvolvido uma tecnologia muito poderosa chamada CoMEx mas não temos uma noção exata do que seja. O fato é que o computador que guarda e armazena grande parte de suas pesquisas está vulnerável Sr.Rocha. Registramos diversos ataques ao IBM / Zuchangzhi que está em seu laboratório. A única informação que podemos adiantar é que uma empresa nossa formulou e implementou os protocolos criptográficos e eles já estão obsoletos. Vocês precisam reforçar a segurança imediatamente.” - Schinichi parecia mesmo preocupado e com bastante cuidado prosseguiu:
- “Temos razões para acreditar que o Sr. Janus Silas talvez esteja passando informações sensíveis ao Sr.Noel Skum. Veja, não é uma acusação mas…” - ele agora aguardava uma reação.
- “Vovô, isso explica de eu tê-lo visto com aquele homem que parecia ter-nos fotografado em frente ao Woodward.” - cochichou Pedro em português. Mais uma vez Pedro sentiu aquele aperto no coração, como se fosse para ele muita responsabilidade ter que lidar com tudo isso. Ele respirou fundo e lembrou-se daquela coragem que invadiu seu coração na piscina do hotel. Fitava o dragão dourado que se destacava no alto do prédio e podia agora ser visto bem próximo através do domo de vidro.
- “Não podemos permitir que ninguém roube o CoMEx. Faremos o que for necessário para protegê-lo, não é vovô?” - os três senhores o fitaram com surpresa e Benito sorriu gratificado e cheio de orgulho. “Como sabemos que podemos confiar em vocês? Se estão aqui, no mesmo ambiente que aqueles a quem vocês atribuem tanta ameaça, como saber se não são parte do mesmo jogo?”
- “Nada lhes assegura isso infelizmente meu jovem. Mas se lhe serve de algo, podemos dizer que fomos alunos do professor Naso por alguns anos e estamos frequentemente em contato com ele. Ele inclusive nos aconselhou quando expusemos a ele nossa aflição em relação a este delicado assunto. Se nos permitirem queremos ajudá-los a prevenir estes ataques fazendo algumas melhorias de hardware e principalmente de protocolos de segurança no servidor principal. Vamos enviar um relatório completo para a equipe que cuida da ciber segurança e propor o melhor para evitar esse grande risco.”
- “Nós avaliaremos com muito apreço. Agradecemos o interesse em nos ajudar e parece ser muito sincero.” - obtemperou Benito.
- “Nós identificamos também algumas falhas no protocolo de criptografia do celular fornecido pela Pictet mas já providenciamos junto ao banco as atualizações necessárias para evitar esse tipo de vulnerabilidade. Foi através dela que identificamos a frequência do jovem Pedro na Virginia House. Embora o sistema desse erros absurdos em termos de tempo de deslocamento, as localizações vieram perfeitas permitindo rastrear as movimentações realizadas.”
- “Vocês acham que Noel Skum poderia ter também hackeado nossas informações dessa maneira?” - perguntou Pedro preocupado.
- “Sim, isso é possível, pois ele tem os recursos e os meios necessários para fazê-lo, lamentavelmente. Mas novamente, não estamos fazendo qualquer acusação em relação ao Sr. Skum, com o qual temos relações em diversas de nossas empresas e negócios.” - justificou Timothy.
Timothy parecia querer quebrar o clima tenso e falou animado - “Pedro, que tal descermos agora para um picolé da House of Pops? Quero lhe apresentar meus netos. Seu avô pode vir em seguida.” Shinichi aproveitou a ausência do jovem obstinado para falar particularmente ao Sr.Rocha. “Benito, permita-me chamá-lo assim pelo primeiro nome. Talvez seja interessante reforçar também a segurança física pois temos motivos para supor, mediante as movimentações digitais que capturamos, que forças poderosas podem se levantar contra o trabalho que estão realizando. Nada para se preocupar, apenas um pouco mais de cuidado seria bom.” Amenizou dando um tapinha amistoso nas costas do velho senhor.
No térreo os dois, avô e neto, deixaram-se absorver pelo clima familiar em conversação amistosa na beira da piscina sendo apresentados às esposas, demais familiares e amigos de seus novos conhecidos. Não puderam ficar muito mais tempo pois deveriam se preparar para partir. Estavam psicologicamente cansados pois o peso da imensa responsabilidade sobrecarregava-lhes mais uma vez nos ombros, sem piedade.
Entabularam um acordo de colaboração para ampliar o nível de segurança das empresas e partiram embalados pela última frase de Timothy e Shinichi, quase em uníssono: “Deus abençoe vocês.” Aquilo explicava bastante do clima amigável e ressoava na alma de Benito mais fundo que o som do motor do helicóptero que acelerava ganhando os ares de Dubai rumo à Villa SN. Durante o curtíssimo vôo, diante aquele esplêndido pôr do sol, Benito emocionou-se. Sentiu vibrações elevadas no coração e a mesma voz de seu sonho pareceu penetrar-lhe docemente o íntimo da alma: “Minha seara é grande, os trabalhadores são poucos, mas minhas ovelhas ouvem a minha voz e reconhecem meu chamado.” Ali Benito teve a segurança que seu neto teria todo o apoio. Já no heliponto sobre o Royal Atlantis, absorto pelo distanciamento da aeronave enquanto admirava os tons alaranjados que navegavam sobre o oceano, o velho Rocha apoiou as mãos nos os ombros de seu neto e sentenciou com segurança inabalável: “Você jamais ficará sem o apoio de Jesus, enquanto mantiver-se no caminho de seu propósito.”
        
        


Capítulo 19
         Pedro sentiu falta da rotina extensa de estudos durante aquela semana de férias com sua família em Dubai. Mesmo assim manteve um pouco da rotina de acordar bem cedo, ler o Evangelho e dois outros livros da imensa lista que aguardava sua atenção. Ainda conseguiu um tempo para levar ao professor algumas iguarias preparadas pelo chef da Villa SN. Ofereceu Fattoush, uma salada Levantine muito refrescante, picada, repleta de sabores e texturas, composta por folhas verdes, tomates, rabanetes, pepinos e complementado por pequenos pedaços de khubz frito, um pão achatado do Oriente Médio. E de sobremesa tâmaras do Bateel[54] finamente acomodadas numa caixinha de três andares para que o professor pudesse distribuir as delícias entre seus alunos presenciais, uns poucos afortunados. Virginia House estava sempre a uma janela de distância.
        A partida do Royal Atlantis foi um caso à parte. Apenas deixaram uma mensagem para Jamile que as chaves estavam na cômoda no hall de entrada e literalmente partiram sem deixar vestígios. Junto da mensagem a delicadeza de um presente que certamente a surpreenderia. Um queijo buscado diretamente na fazenda da família Rocha em São Roque de Minas, aos pés da Serra da Canastra. Foi literalmente “u’a mão pra lá, u’a mão pra cá”. Uma janelinha do CoMEx aberta diretamente dentro da queijaria e com pegada furtiva Pedro surrupiou uma das rodelas. A única testemunha foi um sabiá que cantarolava do lado de fora da casinha numa pitangueira frondosa pintada de vermelho.
        Pedro agora passaria o restante dos dias enfurnado na Virgínia House adiantando seus estudos e preparando-se para enfrentar o rigor predatório de Noel Skum disfarçado de convite amistoso para um passeio suborbital.
        Prosseguiu tenazmente com suas leituras naqueles dias que se seguiram. Rotinas de leitura e meditação do Evangelho, leitura dos clássicos, conversas com o Prof. Ovidio nos poucos horários que ele tinha livres. Mas fizeram uma encontadora visita relacionada a um dos livros que o jovem devorou com suas novas técnicas de leitura e memorização.
        Assim que terminara a leitura de Dom Quixote, de Miguel de Cervantes, decidiu aventurar-se numa caminhada com o Prof. Ovídio por alguns dos cenários que inspiraram o autor. O turista mirim teve o cuidado de programar antecipadamente todas as janelas e locais onde iriam surgir e sumir, sequencialmente. Uma verdadeira ginástica de logística para não serem pegos por câmeras de vigilância ou espectadores inesperados.
        Pedro e Ovídio encontram-se na vibrante cidade de Barcelona, cercada pelo Mar Mediterrâneo. As ruas estreitas do bairro Gótico levaram-nos a uma atmosfera medieval, onde puderam imaginar as aventuras de Dom Quixote. A arquitetura modernista de Antoni Gaudí, como a Sagrada Família e o Parque Güell, transportaram-nos para um mundo surreal, repleto de formas peculiares e cores vibrantes. A energia cativante desta cidade cosmopolita inspirou Pedro a refletir sobre a dualidade entre sonho e realidade, assim como o famoso protagonista do livro de Cervantes.
Na segunda parada, Madrid, ambos caminharam pelas elegantes avenidas e praças espaçosas, sentindo o pulsar do coração da Espanha. O majestoso Palácio Real, com seus imponentes jardins, evocava a grandiosidade das aventuras quixotescas. O Museu do Prado, com suas renomadas pinturas espanholas, transportara-os para um mundo de beleza e imaginação, semelhante aos devaneios do cavaleiro Dom Quixote. Os saborosos cafés ao lado de seu instrutor e as animadas tertúlias literárias alimentavam sua paixão pela leitura, pela escrita e o levaram a compreender a importância duradoura da obra-prima do escritor castelhano.
Ao chegarem em Toledo, aluno e professor depararam-se com uma cidade enigmática e medieval. Rodeada por muralhas antigas, ruas estreitas e sinuosas conduzindo-os a um passado repleto de história e lendas. A imponente Catedral de Toledo, com sua arquitetura gótica, criava uma atmosfera mística que inspirou Pedro a explorar os desafios enfrentados por Dom Quixote em sua busca pela glória heróica. A ponte de Alcántara e a fortaleza do Alcázar transportaram-nos para um mundo de batalhas épicas e castelos imponentes, onde Pedro começa a compreender a valentia do cavaleiro errante, tão necessária a si próprio naquela extensa aventura pelo CoMEx.
Pedro e Ovídio encontram-se na cidade andaluza de Granada, berço da idéia latente de busca pelo novo mundo, com a majestosa Alhambra ao fundo. Ao explorar os palácios e jardins exuberantes desta antiga fortaleza moura, Pedro é transportado para os contos de cavaleiros andantes e princesas encantadoras. A arquitetura islâmica detalhada e os mosaicos intrincados inspiraram-no a refletir sobre as complexidades do mundo de Dom Quixote, onde a realidade e a fantasia se entrelaçam. A música flamenca envolvente e os sabores exóticos da culinária local despertam os sentidos e alimentaram a imaginação de Pedro sobre o que de fato nutria sua alma de agora em diante.
Passaram também por Sevilha, encontrando-se com a herança cultural da Andaluzia. Os sons do flamenco preenchiam as ruas estreitas enquanto caminhavam parlantes por bairros pitorescos, cheios de pátios floridos e praças movimentadas. A majestosa Catedral de Sevilha e sua famosa Giralda transportaram Pedro às alturas que Dom Quixote poderia ter alcançado em suas aventuras. O calor apaixonado daquela cidade sedutora desperta nele uma compreensão mais profunda dos ideais de honra e coragem tão prezados por Cervantes em seu imorredouro personagem cavaleiro.
Sem demora surgiram em Salamanca imersos na atmosfera acadêmica da cidade universitária mais antiga da Espanha. As fachadas ornamentadas dos edifícios históricos, como a famosa Universidad de Salamanca, criam um cenário intelectual e inspirador. Os estudantes animados e as discussões filosóficas com seu tutor levam Pedro a refletir sobre os temas abordados em "Dom Quixote", como a busca pela verdade e a defesa da virtude. A praça principal, a Plaza Mayor, com sua arquitetura barroca, era o ponto de encontro perfeito para personagens imaginários e aqueles que buscam desafiar a realidade.
Finalmente em Valencia, os improváveis turistas são recebidos pelas praias douradas e pelo clima mediterrâneo. A Cidade das Artes e das Ciências, com sua arquitetura futurista e inovadora, leva Pedro a imaginar um mundo tecnológico tão fantástico quanto as aventuras de Dom Quixote. A culinária valenciana, com sua famosa paella, desperta os sentidos de Pedro, enquanto ele saboreia a mistura de tradição e modernidade que permeia esta cidade encantadora. Pedro percebia que o melhor era aliar tradição e progresso, evitando estacionar-se demasiadamente na primeira ou aventurar-se irresponsavelmente na segunda. Valencia convidara Pedro a explorar as fronteiras entre a realidade e a imaginação, assim como Cervantes fez em sua obra-prima.
Sete destinos em sete dias, em menos de duas horas por dia. Era o tempo que o ancião Ovídio disponibilizou após extensa negociação com seu insistente pupilo. Mas Ovídio estava contente com o resultado. O funcionamento do CoMEx foi perfeito e tirando alguns poucos apertos e improvisos, o equipamento funcionou perfeitamente nas habilidosas mãos de seu protetor.
Ainda em Valência, no último dia daquela insuspeita viagem parcelada, sentados à sombra de uma bela árvore na Plaza de la Reina, tomavam um “helado” e Pedro puxou o assunto:
“Professor, em alguns dias embarco para uma jornada definitiva com aquele que pode ser, para mim, um grande oponente. Não sei o que esperar do Sr.Skum. Não sei se é vilão ou aliado. Sinto que eventualmente espero dele um tipo de oponente mas será que não estou, como Quixote, a substituir a realidade por produto puro de minha imaginação?”
“Não vou mentir a você meu jovem” atalhou Ovídio sem piedade, “a realidade pode ser ainda pior do que nossa imaginação supõe. Mas esse é seu destino. Tenho já feito uma lista de amigos que podem e irão ajudá-lo com treinamento empresarial e suporte sobretudo espiritual. Quando retornar quero apresentá-lo ao jovem Marçal, que esteve estudando uma temporada comigo. Ele é um dos mais capacitados treinadores e empresários brasileiros. É verdadeiramente um fenômeno que te dará grande suporte e orientação. Lembre-se, a cada dia basta seu próprio mal[55]. Vencerás todos os obstáculos, um a um na medida que surgirem.”
Capítulo 20
        Agora estava tudo pronto para Alcântara, sede de lançamentos da ElSky na America do Sul. Ali construíram um grande complexo aeroespacial para colocarem em órbita a imensa rede com previsão de mais de quarenta mil satélites da empresa, e ainda prestavam serviço para Nasa e empresas de telecomunicações.
        Alcântara era uma cidade que crescia exponencialmente após a abertura daquele pólo voltado para a indústria aeroespacial. A sua localização era perfeita para lançamentos de foguetes, economizando cerca de 30% de combustível e permitindo maior carga. Estava bem localizada a cerca de 30 quilômetros de São Luis, capital do estado.
        Gustavo e Apolo foram acompanhando Pedro que optou, em família, por utilizar o G550 para deslocamento. Assim que se acomodaram na aeronave Pedro sentenciou: “Sabe papai, uma viagem de avião tem seu charme, assim como montar a cavalo mesmo tendo um carro à disposição.” O fato é que aquele tempo de vôo seria agradável na companhia do pai e serviria para não levantar qualquer suspeita. Ainda assim o CoMEx estava na bolsa, sempre próximo do jovem.
        Cerca de três horas após a decolagem e já estavam novamente em solo, a caminho do hotel próximo ao CLA (Centro de Lançamento de Alcântara). Passaram em frente ao prédio da ElSky. Não era grande como a sede da Flórida, mas ainda assim bastante completo. Um imenso galpão industrial com o primeiro foguete da empresa definitivamente estacionado em uma praça em frente ao comprido edifício.
        Deixaram as malas no hotel, um anexo do complexo aeroespacial, e retornaram para um evento de recepção aos astronautas daquela jornada. Seriam alguns dias de treinamento intensivo para que pudessem estar preparados para os 3 dias de jornada pelo espaço. O módulo era integralmente comandado a partir da terra, sem “piloto”, o que conferia total autonomia aos turistas convidados. Um termo especial de autorização foi necessário para que um menor pudesse viajar desacompanhado naquele módulo astral.
        Pedro estava seguro, confiante e entusiasmado com a oportunidade. Apesar de reservado e mais introspectivo, havia se tornado uma celebridade entre os colegas de sua escola, subitamente e mesmo estando já em férias, em virtude da grande novidade. Todos os colegas pediam atualizações constantes das novidades da aguardada viagem. Ele se viu obrigado a gravar alguns videos para redes sociais narrando a tremenda aventura. Manchetes noticiaram o que seria o terceiro brasileiro a estar no espaço e isso acabou por atrair olhares curiosos. Lamentavelmente os ouvidos dos jornalistas ficaram vazios de notícias pois a família recusou-se a dar entrevistas mantendo-se distante das fofocas, na maioria infundadas, sobre o jovem e o clã Rocha ao qual pertencia.
        Assim que chegaram na recepção foram abordados por uma jovem simpática, chefe de relações públicas da ElSky Clatam, um acrônimo para Centro de Lançamento de Alcantâra e Latino America, para o braço empresarial do grupo na região.
- “Ficaram bem acomodados no hotel reservado a vocês?” Indagou a jovem de cabelos negros volumosos, elegante em um tailler que combinava com as cores da empresa, num estilo aeromoça tech, identificando-se como Joana Gómez, com um leve sotaque latino entregando que era natural de algum dos países de língua hispânica. Ainda sim falava bem o português.

- “Sim, o atendimento foi bem rápido e os quartos são bem agradáveis” - respondeu o Sr. Penido.

- “Reservamos um quarto especialmente para o jovem Pedro, se me permite, pois é importante que ele descanse bem nos momentos de folga e intervalo dos treinamentos que são bastante rigorosos. Um concierge estará à sua disposição Sr.Rocha, caso queira passear pela região e conhecer os detalhes de nossa operação enquanto seu filho passa pelos dias de preparação.”
Se passou cerca de uma hora de coquetel até que todos foram convocados a se reunirem na parte dianteira do galpão onde improvisou-se um pequeno palco e um auditório para cerca de 70 pessoas, entre viajantes, familiares, funcionários da empresa, jornalistas e convidados. Acomodaram-se todos e Joana subiu ao palco dando início ao rito de formalização de abertura da ElSky-33. Os 6 tripulantes se assentaram juntos em um lugar de distinção, já uniformizados com macacões personalizados da cia, identificados e o jovem Pedro se destacava agora atraindo o olhar de todos, inclusive dos demais tripulantes que sorriam para ele como a grande atração e foi efusivamente aplaudido quando Joana completou a apresentação da turma: “E temos por fim o mais novo tripulante a participar de uma viagem espacial, o jovem Pedro Rocha, neto do eminente cientista, o Sr. Benito Rocha, acionista da ElSky e grande parceiro de negócios, a quem saudamos na figura de seu genro, o Sr. Gustavo Penido.”
Após os aplausos ouviu-se no fundo do salão alguém que continuava a aplaudir efusivamente. Era Noel Skum que já vinha em passo acelerado, entre as fileiras de cadeiras e com grande energia direcionando-se para o palco, para a surpresa de todos. Ele era verdadeiramente um popstar, o homem mais rico, admirado e um dos mais controversos do planeta. Muitos ficaram de pé para fotografá-lo e ele parecia um homem completamente diferente daquele empresário frio mas tenso que encontrou-se com Benito em Zurique. Subiu ao palco agradecendo Joana em uma postura de imensa simpatia e carisma.
- “Obrigado Joana. Vocês estão em ótimas mãos.” - mirando os novos viajantes. “Joana, juntamente com a equipe técnica que já lhes foi apresentada, formam o melhor time de viagem especial, e em breve interplanetária, que se pode ter aqui na Terra.”
Em um discurso inflamado e cativante Skum relatou brevemente a história da empresa, agradeceu a confiança e encerrou seu breve discurso dizendo: - “Esta semana é muitíssimo especial por dois motivos e o primeiro deles está bem aqui na minha frente “Venha cá garoto!” - disse amistosamente direcionando-se para Pedro, que levantou imediatamente, olhando os demais audientes, curvando-se levemente em tom de agradecimento. “Venha… suba aqui.” - Pousou as mãos sobre o ombro do jovem e continuou: “Aos 13 anos eu apenas sonhava que um dia realizaria todas as coisas que agora acontecem. Devo confessar, Pedro, que muitas delas jamais sequer passaram pela minha cabeça. Eu fui na primeira turma, na ElSky-1, e desde então fizemos mais 31 viagens tripuladas, completamente seguras. Você é a prova de que nossa operação é perfeitamente viável para qualquer viajante espacial e estamos felizes que você será o mais jovem ser humano a desfrutar desta maravilhosa experiência.” E simulando um cochicho falou “Posso te garantir que a vista é SENSACIONAL !!!!”. Todos aplaudiram entusiasmados.
“Mas existe uma segunda razão” - disse Skum virando-se de costas para a platéia e conduzindo Pedro no mesmo movimento. Agora estavam de frente para uma grande cortina no fundo do galpão. Em um ato teatral Skum comandou o show, sua voz ressoando nas caixas de som, “Contem comigo… agora… 10, 9, 8…” e iniciou uma contagem regressiva seguido em coro por todos os presentes. Agora o galpão estava repleto, pois chegavam todos os funcionários de pista e certamente apenas alguns não estavam lá ocupados com o que estava por vir. “7…6…5…4”. Pedro olhava surpreso para o que iria acontecer e olhava de relance para seu pai e Apolo, de pé, ao seu lado. “3…2…1…” Um barulho ensurdecedor começou lá fora, com um enorme clarão. Joana puxou uma corda e as imensas cortinas se desprenderam revelando a parede de vidro ao fundo do galpão. No grande pátio, semelhante ao de um aeroporto, um foguete lançava seu poderoso sopro de fogo, fumaça e vapor, iluminando o final de tarde alaranjado. Surgiu no telão a mensagem “42 mil satélites lançados”. Skum proferiu em tom de festa “Comemoramos hoje o satélite 42 mil, lançado com 3 meses de antecedência em nosso cronograma. Concluímos com êxito a maior rede privada de satélites e que muitos diziam que não poderia ser feito.” E tomado de uma energia firme e desafiadora gritou no microfone: “Nós conseguimos !!!!!. Parabéns a toda a equipe!!!” 
Isso explicava o número anormal de fotógrafos e agentes de imprensa neste lançamento. Noel Skum era mestre em atrair a atenção. Enquanto todos se distraiam pelo lançamento, Skum curvou-se levemente para o jovem, fitando-o nos olhos e falou sério: “A luta pela vida, meu jovem, nem sempre é vantajosa aos fortes nem aos espertos. Mais cedo ou mais tarde, quem cativa a vitória é aquele que crê plenamente. Eu conseguirei!”.
Skum levantou os braços em comemoração e avançou para a platéia afim de abraçar alguns de seus colaboradores. Antes que saísse do palco porém, Pedro gritou seu nome: “Sr.Skum!”. O mega empresário voltou-se para ele e Pedro sentenciou com olhar vitorioso: “Napoleão Hill”, sorrindo com confiança. Skum fez a ele um sinal de êxito apontando o dedo indicador e piscando como quem diz “exatamente, certo”. Não pôde esconder, no entanto, o olhar de supresa ao perceber que Pedro conhecia o autor daquela frase. Um dos muitos livros que leu, naquela imensa biblioteca de seu professor Ovidio Naso. Pedro sentiu súbita saudade de seu mestre, sacou rapidamente o celular pegando ainda parte do lançamento e gravando um video. “Em alguns dias, será minha vez.” Adicionou um texto: “Queria que estivesse aqui comigo também professor, te amo.” Compartilhou o video para os colegas.
Em Virgínia House, Ovidio Naso acompanhava, pelo computador, a notícia do lançamento realizado no CLA. Era surpreendentemente bem informado para um senhor octogenário, e parecia sempre estar razoavelmente bem a par de quase qualquer assunto. Percebeu a vibração do celular e seus olhos marejaram ao ver o recado afetuoso de seu notável aluno, Pedro Rocha. “Faça uma grande viagem e retorne em segurança”- escreveu. Demorou alguns segundos para procurar no mais íntimo a capacidade de retribuir à altura e com os dedos trêmulos escreveu: “também o amo”. A viagem à Espanha os tinha aproximado sobremaneira mas ainda assim, palavras de afirmação não eram a linguagem de amor do Sr. Ovidio, muito mais afeito a atos de serviço.
        Joana ao microfone convidou a todos para continuarem no coquetel lembrando aos tripulantes da ElSky-33, seu compromisso às 20h com o processo de instrução inicial para os treinamentos onde seriam abordados o cronograma e tiradas as dúvidas dos participantes. Apolo foi autorizado a acompanhar o jovem e esta foi uma exigência dos pais de Pedro. O enorme segurança conquistou rapidamente a simpatia de todos embora não falasse uma só palavra em inglês. Apesar do tamanho era discreto e facilmente esqueciam-se de sua presença nos ambientes.
        Antes de partir Noel Skum aproximou-se dos três para despedir-se, cercado de alguns assessores. Entre eles, aquele mesmo que os havia fotografado, a ele a seu avô em Genebra, e que conversara com Janus Silas em Dubai. “Mais uma vez agradeço a confiança de vocês. Eu estarei fora nos próximos dias e durante sua viagem Pedro, mas retornarei para o CLA no dia de sua chegada. Quero que tenhamos a oportunidade de conversar com calma.” Pedro respondeu com firmeza “Naturalmente Sr. Skum”. “Pode me chamar de Noel”, disse ele. “No Brasil Santa Claus se chama Papai Noel apesar da pronúncia ser um pouco diferente. Como estamos ainda em período de festas eu agradeço esta oportunidade. Foi um presente incrível, está sendo um presente incrível.” - estendeu a mão para o magnata e pediu “Podemos tirar uma foto?”
        Prontamente o fotógrafo que fazia parte da assessoria de Noel Skum se posicionou, mas Pedro tinha algo diferente em mente. “Posso registrar também com meu celular?”. “Claro” - respondeu Noel prontamente. Pedro olhou então fixamente para o “lacaio”, apelido que ele dera ao funcionário de Skum, cujo nome ignorava. “Se importa? De nos fotografar” - dando especial ênfase à última palavra. Ao recolher o celular das mãos do homem, Pedro agradeceu com certa ironia: “Obrigado por tirar essa foto, autorizada”. Ele não se preocupou se Noel Skum ouviu mas sentiu uma onda de poder invadir seu corpo dizendo “Eu sei sobre você. Você não me mete medo”.
        Retornaram ao hotel e Pedro ainda teve tempo para descansar um pouco e cuidar de questões pessoais. Logo em seguida dirigiu-se para o local indicado onde os tripulantes se reuniam para as “Instruções Básicas”. Nesta oportunidade foram apresentadas todas as informações gerais sob o tempo de preparação, cronograma das atividades, bastante intenso por sinal e tiradas dúvidas iniciais dos participantes. Pedro surpreendeu-se com a organização e com o extremo cuidado com todos os detalhes da “missão” ElSky-33. Isso o deixava tranquilo. O termo de confidencialidade exigido pela empresa impedia Pedro de compartilhar a maior parte das informações, mesmo com seus familiares.
        Nem mesmo neste período de treinamento o jovem Pedro privou-se de visitar o Prof. Ovidio Naso. Naturalmente que eram períodos bem curtos em virtude da carga horária bastante rigorosa. Os demais tripulantes ficaram impressionados com a inteligência e simplicidade do rapaz que tudo absorvia com extrema facilidade. Esta viagem estava bem eclética com quatro tripulantes homens e duas mulheres, com idades entre 82 anos, o mais senior, e 13 anos, a idade de nosso jovem. O astronauta mais velho a viajar com a ElSky tinha 84 anos, comemorados durante a missão inclusive. Não se poderia negar que era um grupo bastante seleto, aquele que reunia os cerca de 190 tripulantes. Alguns repetiram a viagem e noutras haviam apenas 5 passageiros. Excetuando-se uns poucos bolsistas ou contemplados através de ações de marketing, a imensa maioria era público pagante e os tickets não era baratos. Pedro teria acesso a esse seleto clube dali para frente, o que era por si só uma imensa vantagem comercial. Ele aprenderia isso mais tarde quando fosse estudar e aprender sobre Networking e o poder dos relacionamentos empresariais. Nosso jovem não se esquecia que ao lado das habildades espirituais, construção de valores e de caráter, havia também a necessidade de preparar-se como gestor e essa aproximação com Noel Skum era particularmente enriquecedora. Apesar de ser um risco potencial para o negócio, Noel era um visionário, um homem de grande energia e carisma, um empreendedor muito bem sucedido, verdadeiro astronauta dos negócios, além de fornecedor chave para o CoMEx através da imensa rede de satélites da ElSky. Pedro estava inclusive com uma biografia sua, que lia avidamente utilizando suas habilidades de leitura dinâmica e memorização. Uma leitura normal era de cerca de 150 palavras por minuto. Para ler um livro de 300 páginas um leitor mediano gastaria cerca de 10 horas. Com os exercícios de leitura dinâmica Pedro já conseguia ler um livro desses em cerca de 4 horas mas seu objetivo era ler 600 páginas por dia, ou seja, cerca de dois livros em média, por dia. Intelectuais como o Professor Naso estudavam muitas vezes mais de 8 horas por dia durante décadas. Em breve Pedro somaria as possibilidades da Inteligência Artificial à sua extraordinária capacidade de leitura e retenção.
        Pedro meditava na conversa que teve com seu tutor durante o período de treinamento no CLA. O colóquio girava em torno de uma carta de Paulo aos membros da igreja de Corinto, fundada por ele mesmo em sua segunda viagem missionária.[56] Era um belo tratado sobre a importância do amor, sobre todas as outras coisas deste mundo. Pedro encontraria em sua jornada empreendedora muitos homens práticos, cientificistas, que acreditavam que a ciência e o pensamento racional eram a solução para todos os problemas humanos. Mais tarde Pedro estudaria, na sessão vermelha da dor, sobre o positivismo mas uma fala do professor lhe martelava o cérebro:
* “Meu jovem, muito embora um dos principais lemas de Comte, fundador do pensamento positivista, fosse “Amor por princípio e a ordem por base; o progresso por fim”, a idéia de progresso tomou conta tornando-se a grande meta dos pensadores afeitos a essa ideologia. Vosso novo “amigo”, o senhor Skum, é bem um protótipo do homem prático que considera a fé uma tolice digna apenas do passado. Suas pesquisas relacionadas à Inteligência Artificial e Transhumanismo mostram bem que ele acredita firmemente que a solução dos problemas humanos é puramente uma questão de técnica e não de sanar algo inerente ao ser decaído distante da ordem divina por revolução original. Não se atém a questões como arrependimento sincero diante de Deus, prática do bem e da caridade desinteressados ou do perdão indistinto. Talvez uma das maiores ameaças ao seu êxito seja um dia cair nesta mesma armadilha acreditando que não há no homem nenhuma questão fundamental de ordem espiritual a ser corrigida e que basta uma boa administração prática das coisas para que tudo entre bem nos trilhos. Eu particularmente não vejo possibilidade de sucesso nesta linha de ação.”
        “O CoMEx poderá transportar o homem a qualquer lugar, menos de volta ao paraíso.” - pensou Pedro diante da exposição lógica de seu professor.
________________
Capítulo 21
        A rotina de treinamentos era bem intensa, começava na alvorada, pouco antes das seis horas da manhã com alguns exercícios leves, depois café da manhã e pausa rápida para um banho. Aulas teóricas e práticas, relacionadas diretamente à missão. Todo esse programa de “turismo” espacial era apenas um braço de marketing da empresa para popularizar o tema e atrair mais recursos, ao mesmo tempo que possibilitava incrementos tecnológicos constantes. Resumidamente, a viagem duraria pouco mais de três dias sendo um dia para alcançar a estação espacial internacional, um dia dentro da estação espacial, a ISS, e um dia para o percurso de volta. Todo o processo era bastante meticuloso e nas aulas teóricas Pedro aprendeu sobre cada uma das etapas. Grande parte já era controlada remotamente e a eles restava apenas curtirem a viagem e aproveitarem a vista. Ainda assim, havia inúmeros procedimentos de segurança em caso de emergência. As aulas práticas foram realizadas em uma réplica, em tamanho real, da cápsula e da ISS. As aulas incluíam basicamente instruções de como se movimentar em gravidade zero. Sem dúvida a parte mais legal das aulas práticas foram dois vôos que fizeram, em um avião que voava como se fosse uma montanha russa, subindo e descendo quase em queda livre, para simular a ausência de gravidade. Pedro e os demais tripulantes, juntamente com dois instrutores, ficaram no espaço de carga da aeronave, acolchoado, especificamente preparado para este fim, realizando os exercícios que os qualificariam para o vôo espacial.
        À tarde, após o almoço, seguia da mesma forma com aulas teóricas e práticas, e após o jantar apenas aulas mais leves com conteúdos relacionados a como aproveitar melhor a experiência. Pedro teve a oportunidade de visitar o hangar onde o módulo, também chamado de sessão pressurizada, estava sendo preparado, juntamente com o foguete, e também visitou a plataforma de lançamento, por onde subiriam afim de entrarem na cápsula, duas horas antes da partida. Na ponta da cápsula estava o cone do nariz. Ele se mantém fechado mas se abre posteriormente no espaço revelando sensores e propulsores, além do mecanismo de acoplamento. A cápsula tem 16 propulsores sendo 12 nas laterais de mais 4 no topo, e eles são usados para mudar a direção e a órbita da espaçonave. Além disso, existem 8 motores mais potentes que seriam utilizados em caso de emergência. Na parte inferior está o escudo térmico, fundamental para retornar ao solo. Até pouco tempo atrás a cápsula pousava na água, mas melhorias foram feitas e a ElSky-33 seria a terceira missão a retornar pousando em terra, sobre os pés retráteis que se deslocavam do escudo térmico, ao final da descida controlada. A cápsula agora era dividida em duas partes, sendo a de baixo uma área mais livre chamada de Deck, para uso em órbita, com espaço para os assentos, posicionados dois a dois nas laterais intercalados por grandes janelas de observação. Abaixo da cápsula estava o módulo chamado de tronco, não pressurizado, destinado apenas  ao transporte de carga. Nessa parte ficavam os painéis solares e os radiadores que refrigeravam a cápsula dissipando o calor. Esse módulo se destacaria da cápsula antes da reentrada na atmosfera pois não possuía escudo térmico.
                ****************************************
        Finalmente, na véspera do lançamento eles teriam a noite livre. Era muito perigoso utilizar o CoMEx, tão próximos do controle de Skum e seus funcionários, para trazer sua mãe e seus avós ao dia do lançamento, mas Pedro fez questão da presença de todos. Então enviaram o Lum-I, nome dado pelo jovem ao avião da família Rocha que, em Esperanto, simbolizava a união das palavras luz (lumo), um (uno) e lua (luno), pronunciando-se Lum-uno. 
Nesta noite 
        






        
600km (574km para ser exato) de distância e 27mil km/h (27358 km/h mais exatamente)








________________


https://www.youtube.com/watch?v=g2AVVXfQ-S4

https://youtu.be/IuwHvSiSQAc 
https://youtu.be/26jorAGgT7g
https://instagram.com/rookisaacman?igshid=MzRlODBiNWFlZA==
https://history-computer.com/spacex-vs-blue-origin/
https://g1.globo.com/economia/tecnologia/inovacao/noticia/2021/09/14/voo-orbital-x-suborbital-entenda-as-diferencas-da-viagem-da-spacex-para-as-de-bezos-e-branson.ghtml
https://gizmodo.uol.com.br/brasileiro-vai-ao-espaco-neste-sabado-quanto-custa-essa-viagem/
https://www.youtube.com/watch?v=AA1r7wSB9Fk
https://www.youtube.com/watch?v=9J4AKZ1F8EI
https://telaviva.com.br/04/05/2022/qualquer-semelhanca-com-a-realidade-nao-e-mera-semelhanca/
https://vocesa.abril.com.br/wp-content/uploads/2022/12/SA295_MAT-Donas-Do-Mundo6.png
https://g1.globo.com/inovacao/noticia/2021/09/15/spacex-de-elon-musk-faz-1o-voo-orbital-com-civis-no-espaco.ghtml
https://pt.wikipedia.org/wiki/Manifesto_Cripto_Anarquista
https://g1.globo.com/inovacao/noticia/2021/09/15/spacex-de-elon-musk-faz-1o-voo-orbital-com-civis-no-espaco.ghtml
A morte é dolorosa para o materialista por que representa o fim de sua presunção de ser Deus.
Seu destino pode influenciar o destino de muita gente.

O mal é muito mais homens comuns cuidando de seus próprios interesses do que um vilão de filme de super heróis.

Um conhecimento usado para o mal não torna mau o conhecimento. Ovidio Naso
Pedro Rocha é a magia da vida real
Vovô Benito - Benito Rocha, Vovô Nito
Professor Ovídio Naso
Tobias e Julie - cães da casa dos avós paternos
Vovó Idália Rocha
Daniela Rocha Penido
Gustavo Valente Penido
Apolo - Chefe da segurança pessoal da família Rocha
Maziel - Motorista da família
Dona Carmélia - Governanta em Virginia House
Blenda - Recepcionista no WoodWard
Sr. Tunnset - Diretor de Gestão de Riqueza (Wealth Management em Genebra)
Blenda Keller - Assistente pessoal no Pictet & Cie
Janus Silas - Assistente de P&D do Sr. Benito Rocha
Noel Skum - Dono da ElSky e da Tensa Motors
Beatriz - Aluna do Prof. Ovidio e Diretora da Biblioteca Nacional RJ
Vovó Iza - Avó paterna
Vovô Fernando - Avô paterno
Jamile - Assessora no Oriente Médio
Laila - Recepcionista Royal Atlantis
Zayan - Gerente da recepção Royal Atlantis
Thimoty Ray e Shinichi Michizaka - Proprietários da SN Enterprises, hackers e especialistas em criptografia, criptomoedas e Blockchain
Joana Gómez - RP da Elsky Latino America


https://revisaoparaque.com/blog/quer-ter-um-livro-de-qualidade-siga-estes-passos/ 
https://youtu.be/cptnmf4S1vk - Olha esse garoto. Com várias limitações ele deu um jeito. Ele me chamou atenção tb por falar que adora Harry Potter 😉
https://www.instagram.com/p/CKfW9M4nZWi/?igshid=YmMyMTA2M2Y= - Acho que o entrevistador é de BH... Através desta menina podemos chegar nos dois. Olha o que ele fala por volta de 1h sobre como ele começaria se fosse hj


Keukenhof Gardens - Google Maps
$7,641.20 billion
The global logistics market was valued at $7,641.20 billion in 2017, and is projected to reach $12,975.64 billion by 2027, registering a CAGR of 6.5% from 2020 to 2027.
The global airline industry was valued at only 359.3 billion U.S. dollars in 2020 due to the coronavirus outbreak and is estimated to reach 471.8 billion U.S. dollars in 2021.
Global Commercial Aircraft Market size is expected to reach $209 billion by 2022, growing at a CAGR of 5.8% from 2016 to 2022.
The global commercial vehicle market size stood at USD 654.9 billion in 2020. The market is expected to grow from USD 634.3 billion in 2021 to USD 990.5
The market size, measured by revenue, of the Global Car & Automobile Sales industry is $3.8tr in 2022\
Helicóptero Dubai:
https://diariodonordeste.verdesmares.com.br/negocios/helicoptero-trazido-pelo-beluga-e-o-1-do-mundo-e-custa-r-101-mi-1.3263106


________________
[1] O nome do personagem muda em cada idioma. Ele representa a fortaleza necessária para enfrentar as difíceis decisões morais que advém do Poder.
https://mixdereferencias.blogspot.com/2013/12/nome-pedro-em-outras-linguas.html 


[2] Abreviação de “Coherent multi-spin exchange coupling in a quantum-dot spin chain”
https://arxiv.org/pdf/2001.02277.pdf
https://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_teleportation


[3] Naso era um apelido herdado do pai. O nariz adunco, inconfundível, na genética dos Silveira, conferiu a seu pai, durante o serviço militar, o apelido de Naso e ele acabou por receber também a alcunha, quando jovem, assim que seus amigos descobriram o jocoso apelido. No entanto o Prof.Ovídio preferia atribuir seu nome e apelido a um dos grandes literatos gregos pela conveniente coincidência do nome: Publius Ovidius Naso. Assim, em pouco tempo, ninguém mais se dava conta que Naso era apenas um apelido referente ao seu nariz e todos acreditavam mesmo que era seu nome verdadeiro em homenagem ao escritor da antiguidade grega.
Publius Ovidius Naso - Ovídio – Wikipédia, a enciclopédia livre (wikipedia.org)
[4] Centro de Preparação de Oficiais da Reserva é um tipo de estabelecimento dedicado ao ensino de alunos que desejam iniciar carreira militar dentro do Exército Brasileiro.
[5] Nicola Tesla, notório inventor, em relação aos conhecimentos de seu contemporâneo Walter Russel.
https://www.philosophy.org/uploads/5/2/2/0/52207651/published/12771780-10153224047912581-7826613238968908546-o.jpg?1555585606 
[6] Citação Bíblica - Lucas 18:16
[7] Ele foi um importante rei da Macedônia, que viveu no século 4 a.C. Em apenas 33 anos de vida, Alexandre, o Grande – também conhecido como Alexandre Magno ou Alexandre III -, formou um enorme império. Estudou com o célebre filósofo Aristóteles a partir dos 13 anos.


[8] Desenvolvedor de um idioma artificial que objetivava ser um idioma auxiliar internacional.
https://g.co/kgs/AvCnzS 
[9] Portal Lernu - https://lernu.net/ 
[10] Abreviação de Quartel General
[11] Um computador quântico de última geração ainda não disponível comercialmente https://www.ibm.com/quantum-computing/ e https://www.uol.com.br/tilt/colunas/felipe-zmoginski/2021/10/28/china-revela-ter-desenvolvido-o-computador-quantico-mais-veloz-do-mundo.htm 
[12] Oculus Quest 2: Our Most Advanced New All-in-One VR Headset | Oculus
[13] Campo não é uma região do espaço mas sim um conjunto de características de uma determinada região espacial.
[14] https://goo.gl/maps/9QwTJyBEgeWHrCE6A
[15] O primeiro homem a pisar na lua em 1969.
[16] FOMOS NA PISCINA MAIS FUNDA DO MUNDO!! 🌍 ( 60 METROS DE PROFUNDIDADE ) - YouTube
[17] Alguns atribuem esta frase a Napoleão e outros a Pestalozzi, o educador. Significa que ao educar alguém estamos na verdade investindo mais na educação de seus filhos.
[18] https://virginiahistory.org/learn/historical-book/virginia-house 
[19] Grandes empresas de tecnologia
[20] Vovó Idália ignorava mas verdadeiramente Aristóteles (♰ 322 D.C) viveu um ano a mais que seu pupilo Alexandre e Diógenes (♰ 323 D.C), tendo sido um dos mais influentes filósofos de todos os tempos.
[21] http://www.thrivemovement.com/ 
[22] https://www.youtube.com/watch?v=aB3Z0SD_Xiw 
[23] Vortex Based Mathematics
[24] The Woodward | New 5 Star Hotel in Geneva (oetkercollection.com)
[25] Ultra-High-Net-Worth
[26] https://traveldigg.com/wp-content/uploads/2017/11/Jet-DEau-Fountain-Photo-Geneva-Swiss.jpg 
[27] https://live.staticflickr.com/65535/50681380443_ab3982db09_b.jpg 
[28] Célebre inventor e aeronauta brasileiro que muito contribuiu para o avanço da aviação.
[29] Quem foi Sêneca? Como o Filósofo mais rico de Roma pensava (estoicos.com.br)
[30] A quem Sêneca endereçava a carta
[31] https://www.youtube.com/watch?v=KtOc-pg35yA
[32] Alcântara Space Center - Wikipedia
[33] @khaby.lame
[34] Eu, o Lápis 
[35] Lucas 15:11-32
[36] João 10:34
[37] Harry Houdini ("O Grande Houdini") foi um dos mais famosos escapologistas e ilusionistas da história.
[38] https://www.dij.ceeak.ch/histrias/o_peixinho_vermelho_tema_forca_de_vontade/index.html 
[39] Mateus 13: 11-13
[40] https://todasasrespostas.pt/qual-a-pessoa-que-le-mais-rapido-do-mundo
[41] https://www.youtube.com/watch?v=WxlHK5hGmak - Trivium e Quadrivium
[42] https://www.youtube.com/watch?v=9ZPkrOeUs0A - Como ler livros de Mortimer J. Adler
[43] https://youtu.be/Cpph1ItyvXQ - Expo Dubai
[44] Lucas 18:9-1 - Parábola do Fariseu e do Publicano
[45] https://www.lerlivros.net/odisseia-homero/ - Odisseia de Homero
[46] https://www.unicef.org/brazil/objetivos-de-desenvolvimento-sustentavel - Objetivos de desenvolvimento sustentável
[47] https://pt.wikipedia.org/wiki/Manifesto_Cripto_Anarquista
[48] https://pt.wikipedia.org/wiki/Arthur_C._Clarke
[49] Descrição DallE - realistic photo of a young man of Polish origin, slim, villainous features, nerd, executive dress, approximately 35 years old, wearing glasses, a totally white eyebrow


[50] https://www.youtube.com/watch?v=Je7Mt8GVXBI&t=1060s
[51] https://vocesa.abril.com.br/mercado-financeiro/donos-do-mundo-os-fundos-que-mandam-nas-maiores-empresas-da-terra/
[52] https://www.youtube.com/watch?v=Je7Mt8GVXBI&t=1060s
[53] https://vocesa.abril.com.br/mercado-financeiro/donos-do-mundo-os-fundos-que-mandam-nas-maiores-empresas-da-terra/
[54] https://bateel.com/en/gifts/signature-collection/palm-drawer.html
[55] Mateus 6:34
[56] https://www.bibliaonline.com.br/acf/1co/13